Traduccion  comentada 


Coran 


Traduccion 

Lie.  M.  Isa  Garcia 


Traduccion  comentada 


El  Coran 


Traduccion 

Lie.  M.  Isa  Garcia 


© Isa  Garcia 

Traduccion  del  arabe: 

© Isa  Garda 

Revision  de  la  Traduccion: 

Lie.  Anas  Amer  Quevedo 

Revision  Bibliografica  y Estilo: 

Said  Abdunur  Pedraza 

Revision  Ortografica: 

Lie.  Magnolia  Bustos  Trujillo 

Diseno  de  Cubierta  y Diagramacion 

Ally  son  (Aliye)  Ivette  Gari  H. 

Bogota,  Abril  de  2013 
Version  Interactiva 
ISBN:  978-000-000-000-00 
DISTRIBUCION  GRATUITA 

© Derechos  Reservados  de  Autor,  se  prohibe 
la  reproduction  total  o partial  sin  previa 
automation  del  autor. 

si  tiene  algun  comentario  o duda  sobre  esta 
traduccion,  puede  escribirnos  a : 
comentarios.traduccion.coran@gmail.com 


5 


f 

'l 


Prologo 


Algunos  se  preguntaran:  ipara  que  publicar  una  nueva  traduccion  del  Co- 
ran al  espanol  cuando  existen  varias  conocidas  y difundidas?  Tratar  este 
tema  seria  muy  extenso,  pero  resulta  relevante  aclarar  que  en  este  caso,  el 
trabajo  intenso  de  cuatro  anos  del  sheij  Isa  Garda  ha  frudificado  en  una 
traduccion  que  lleva  el  sello  particular,  gracias  a su  lenguaje  y a su  enfoque, 
de  mostrar  la  actualidad,  permanencia  y universalidad  del  Coran,  sien- 
do  ademas  la  primera  traduccion  dirigida  al  publico  latinoamericano.  Por 
ello,  este  esfuerzo  por  traducir  el  Coran  para  lograr  un  texto  que  refleje  de 
manera  fiel  el  espiritu  y el  mensaje  originales,  complementando  las  traduc- 
ciones  existentes  y ampliandolas,  es  bienvenido. 

El  mundo  enfrenta  problemas  gravisimos  que,  con  la  inestabilidad  del  sis- 
tema  economico  global  actual,  se  hacen  cada  vez  mas  complejos  y profun  - 
dos.  La  desigualdad,  el  hambre,  los  conflictos  internos,  la  destruction  de 
los  ecosistemas,  el  desmoronamiento  de  la  familia  y de  los  valores  tradicio- 
nales,  etc.,  hacen  cada  vez  mas  urgente  la  busqueda  de  opciones,  y el  Islam 
tiene  muchos  conceptos  que  aportar. 

El  Islam  no  se  limita  a una  creencia  en  Dios  Todopoderoso  y a unas  nor- 
mas  religiosas  y morales.  Es  una  forma  de  vida  que  nos  muestra  como 
construirnos  como  individuos,  como  familias,  como  negocios,  como  na- 
ciones  y como  criaturas  que  hacen  parte  de  la  naturaleza.  Como  convivir 
en  paz  en  medio  de  la  diversidad  de  etnias,  creencias  y tradiciones.  Como 
impartir  justicia  y asegurar  una  vida  digna  para  todos  los  miembros  de  la 
sociedad,  con  seguridad  y equidad.  Como  desarrollar  una  civilization  que 
no  destruya  el  medio  ambiente  ni  sea  deshumanizante,  sino  que  al  con- 
trario,  promueva  el  crecimiento  sano  de  las  personas  y las  comunidades 


6 


Prologo  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


tanto  en  lo  fisico  como  en  lo  espiritual,  en  armonia  con  la  creation  y el 
Creador.  Todo  esto  con  base  en  principios,  normas,  leyes  y valores,  que  no 
son  utopicos,  sino  que  han  sido  aplicados  con  exito  y han  sido  historica- 
mente  reales. 

Aquello  que  hizo  posible  que  la  gran  civilization  islamica  surgiera  en  me- 
nos  de  un  siglo,  sigue  vivo  y vigente,  y su  fuente  primaria  es  el  Coran.  Esta 
traduccion  es  una  gran  oportunidad  de  conocer  esa  fuente  y sus  propues- 
tas  para  mejorar  nuestras  vidas. 

Quiera  Dios  que  esta  traduccion  sea  de  beneficio  para  muchas  personas, 
que  lleve  luz  y buenas  noticias  al  corazon  de  todo  aquel  que  la  lea,  y que 
nos  recuerde  que  le  pertenecemos  a El,  de  El  venimos  y a El  hemos  de 
retornar.  Y que  Dios  bendiga  al  traductor  y recompense  ampliamente  su 
esfuerzo.  Amen. 


Said  Abdunur  Pedraza 
Alejandria,  Egipto. 

Febrero,  2013  / Rabi  Awal,  1434. 


7 


2 


Introduccion  del  traductor 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Misericordioso  con  toda  la  creation,  el  especial- 
mente  Misericordioso  con  aquellos  que  albergan  la  fe  en  sus  corazones 
respondiendo  al  llamado  de  los  profetas. 

Todas  las  alabanzas  pertenecen  a Dios,  Senor  de  los  universos.  Agradezco 
a Dios  por  haberme  guiado  al  Islam  y haberme  mostrado  la  amplitud  del 
conocimiento  que  encierran  Su  Libro  Sagrado  y la  tradition  de  Su  Profeta; 
de  no  haber  sido  por  la  gracia  de  Dios,  nada  hubiera  logrado. 

Atestiguo  que  nada  ni  nadie  merece  ser  adorado  salvo  Dios,  Uno  y Unico, 
y atestiguo  que  Mujammad  es  el  ultimo  de  los  profetas  enviados  a la  hu- 
manidad. 

Cuando  acepte  el  Islam  y lo  asumi  como  forma  de  vida,  estaba  sediento  de 
saber,  queria  conocer  lo  mejor  posible  la  fuente  primera  del  conocimiento, 
la  revelation  divina:  el  Sagrado  Coran.  Sabia  desde  el  principio  que  el  Co- 
ran fue  revelado  en  arabe,  y que  este  texto  es  original:  ha  sido  preservado 
y mantenido  intacto  a lo  largo  de  mas  de  14  siglos.  Pero  al  no  saber  arabe, 
tuve  que  remitirme  a diferentes  traducciones  que  se  han  hecho  al  espanol. 
Y lo  que  encontre  llego  en  ocasiones  a decepcionarme,  pues  el  texto  apare- 
cia  muchas  veces  confuso  o incongruente. 

Comprendi  que  esto  se  debia,  principalmente,  a dos  factores.  El  primero, 
que  muchas  traducciones  han  sido  elaboradas  por  personas  que  no  tenian 
el  sufkiente  conocimiento  del  Islam,  su  mensaje  y su  historia,  y que  por 
ello  confundian  conceptos  o incluso,  en  algunos  casos  de  forma  premedi- 
tada,  trastocaban  los  sentidos  para  desacreditar  al  Islam  y su  libro  sagrado. 

El  segundo,  que  en  su  mayoria  las  traducciones  son  demasiado  literalistas, 
imitan  el  estilo  arabe  en  la  traduction,  no  solamente  en  la  expresion  del 


8 


Introduction  del  traductor  • El  Coran  (traduction  comentada) 


significado  sino  en  el  orden  mismo  de  las  palabras,  de  modo  que  no  se 
apegan  a la  gramatica  del  espanol  y por  ello  resultan  confusas.  A esto  debe 
agregarsele  que  algunas  de  las  traducciones  al  espanol  utilizan  un  lenguaje 
antiguo  y lejano  al  que  solemos  utilizar  en  el  continente  americano,  y que 
a la  vez  carecen  en  su  mayoria  de  notas  aclarativas  sobre  el  contexto  histo- 
rico  o las  implicaciones  legales. 

Mas  tarde,  cuando  tuve  la  oportunidad  de  estudiar  el  idioma  arabe  y acce- 
der  a los  significados  del  Sagrado  Coran  en  su  idioma  original,  comprendi 
que  en  la  traduccion  me  habia  perdido  de  mucho.  Si  bien  es  cierto  que 
ninguna  traduccion  podra  jamas  acercarse  a la  belleza  narrativa,  poetica 
y retorica  del  Coran,  ni  reproducir  a la  vez  su  sonoridad  y las  multiples 
formas  en  que  puede  ser  recitado,  tambien  es  cierto  que  las  traducciones, 
unas  mas  que  otras,  fallan  en  transmitirle  al  lector  la  verdadera  esencia  del 
mensaje  coranico. 

Esto  desperto  en  mi  el  interes  de  hacer  una  traduccion  del  Sagrado  Coran 
que  se  preocupara  menos  por  parecer  arabe  o por  intentar  imitar  la  calidad 
literaria  del  texto  original,  y estuviera  pensada  mas  en  transmitir  de  for- 
ma correcta  y directa  todos  aquellos  significados,  profundos  y espirituales, 
pero  tambien  de  un  gran  orden  social,  que  habia  comprendido  al  leerlo  y 
estudiarlo  en  su  idioma  original. 

Gracias  a Dios  pude  por  fin  embarcarme  en  una  traduccion  del  Sagrado 
Coran  pensada  para  la  poblacion  hispanoparlante  del  mundo,  pero  prin- 
cipalmente  para  el  publico  latinoamericano.  Junto  con  un  equipo  de  cola- 
boradores  expertos,  he  procurado  poner  al  alcance  de  musulmanes  y de 
no  musulmanes,  el  mensaje  del  Islam  de  la  forma  mas  cercana  posible  a la 
revelacion  original  en  idioma  arabe,  pero  utilizando  a la  vez  un  lenguaje 
sencillo  y explicaciones  claras  de  los  terminos,  de  manera  que  el  contenido 
del  texto  resulte  facil  de  comprender. 


Introduction  del  traductor  • El  Coran  (traduction  comentada) 


9 


Agradezco  a Dios  por  haberme  permitido  realizar  este  trabajo,  y Le  pido 
que  esta  traduction  sea  de  Su  agrado,  que  sea  de  utilidad  y gusto  de  los  lec- 
tores,  y que  sirva  para  hacer  conocer  Su  religion  tal  cual  es,  en  una  epoca 
en  la  que  el  Islam  y los  musulmanes  somos  muy  incomprendidos  y mal 
expuestos,  y que  acepte  este  trabajo  hecho  con  total  humildad. 

Que  la  paz  sea  con  todos  ustedes. 


Lie.  M.  Isa  Garcia 
Barranquilla,  Colombia. 

Febrero,  2013  / Rabi  Awal,  1434. 


10 


Agradecimientos 

Quiero  expresar  mis  mas  sinceros  agradecimientos  a todas  las  personas 
que  colaboraron  para  que  esta  obra  saliera  a la  luz: 

Al  Emir  Ahmad  At-Thani,  quien  muy  generosamente  asumio  los  costos  del 
proyecto,  asi  como  la  impresion  y distribution  gratuita  de  esta  traduction. 

Al  Lie.  Anas  Amer  Quevedo,  egresado  de  la  Universidad  Islamica  de 
Medina,  quien  reviso  la  traduction  de  cada  versiculo  y me  hizo  aportes 
valioslsimos  para  la  comprension  correcta  de  los  significados. 

A Said  Abdunur  Pedraza,  escritory  traductor,  quien  reviso  esta  traduction 
enriqueciendola  con  sus  conocimientos  en  literatura  y linguistica. 

A la  Lie.  Magnolia  Bustos  Trujillo,  quien  realizo  una  revision 
ortografica  y de  estilo  al  texto  antes  de  su  publication. 

A mi  padre  Enrique  Francisco  Garcia,  quien  leyo  esta 
traduction  y me  hizo  aportes  importantes  para  quefuera 
correctamente  comprendida  por  un  no  musulman. 

Y muy  especialmente  a mi  esposa,  Umm  Karim  Liliana  Anaya,  quien 
con  mucha  paciencia  cedio  su  tiempo,  especialmente  las  noches, 
y se  ocupo  de  muchas  de  mis  obligaciones  respecto  a nuestros 
hijos  para  que  yo  pudiera  dedicarme  a este  trabajo. 


Que  Dios  los  premie  y recompense  generosamente. 


11 


2 


Prefacio 


Toda  traduccion  tiene  sus  dificultades,  y cuanto  mas  elaborado  es  el  tex- 
to  a traducir,  mas  complicaciones  surgen  durante  el  proceso,  al  punto  que 
muchos  expertos  consideran  imposible  la  traduccion  de  textos  literarios  de 
gran  calidad.  De  modo  que  realizar  la  traduccion  de  la  obra  culmen  del 
idioma  arabe  de  todos  los  tiempos,  es  de  por  si  un  reto  enorme.  A esto  debe 
agregarse  que  no  se  trata  simplemente  de  un  texto  literario,  sino  de  un  Libro 
Sagrado,  la  palabra  de  Dios  revelada  al  Profeta  Mujammad,  que  la  paz  y las 
bendiciones  de  Dios  sean  con  el.  La  diversidad  y profundidad  de  los  temas 
tratados  por  el  Coran,  hacen  de  su  traduccion  un  proyecto  de  gran  enver- 
gadura.  A modo  introductorio,  se  describe  a continuation  como  llevamos 
a cabo  este  proyecto,  y se  explican  brevemente  algunos  temas  que  el  lector 
debe  conocer  para  tener  un  mejor  entendimiento  del  mensaje  coranico, 
como  un  resumen  de  la  historia  del  Coran  mismo  y del  Islam. 


Antecedentes 

Si  bien  el  Islam  no  es  hoy  dia  una  de  las  religiones  con  mayor  numero 
de  fieles  en  America  Latina,  se  esta  expandiendo  rapidamente  por  todo  el 
continente.  Ya  existen  mezquitas  en  todas  las  capitales  y ciudades  impor- 
tantes  de  Hispanoamerica,  Brasil  y varios  paises  del  Caribe.  Tambien  esta 
creciendo  mucho  entre  la  poblacion  latina  de  Estados  Unidos. 

Teniendo  en  cuenta  la  mala  imagen  que  proyectan  los  medios  de  comu- 
nicacion  del  Islam  y de  los  musulmanes,  contar  con  una  traduccion  del 
Coran  al  idioma  espanol  que  transmita  de  forma  directa  y sencilla  el  ver- 
dadero  mensaje  del  Islam,  cada  vez  se  hace  mas  importante  y urgente  por 
dos  razones: 

Primera,  porque  los  musulmanes  que  no  conocen  el  idioma  arabe  necesi- 
tan  leer  los  significados  del  Coran  en  su  idioma  para  comprender  y prac- 


12 


Prefacio  • El  Coran  (traduction  comentada) 


ticar  mejor  su  religion,  y asi  ser  buen  ejemplo  de  lo  que  es  realmente  un 
musulman. 

Segunda,  porque  los  no  musulmanes  que  desean  conocer  el  Islam  necesi- 
tan  tener  una  fuente  confiable  de  information,  que  les  permita  formarse 
una  opinion  basada  en  lo  que  ensena  realmente  el  Coran,  y no  en  este- 
reotipos  y concepciones  erroneas  que  han  permanecido  durante  siglos  en 
muchas  obras  de  orientalistas  y en  algunas  de  las  traducciones  del  Coran. 

De  ahi  que  el  objetivo  de  esta  traduction  es  presentar  a los  hispanoparlan- 
tes  el  verdadero  mensaje  del  Coran,  tal  como  ha  sido  conocido,  entendido 
y practicado  por  los  eruditos  del  Islam  y por  los  musulmanes  devotos  du- 
rante mas  de  1.400  anos,  para  ello  se  basa  en  un  lenguaje  claro,  sencillo, 
directo  y actual,  pensando  en  el  publico  latinoamericano. 


Metodologia 

De  acuerdo  al  objetivo  anterior,  evite  hacer  una  traduction  demasiado  lite- 
ralista,  apegada  al  estilo  de  traduction  palabra  por  palabra,  ya  que  existen 
muchas  traducciones  de  ese  tipo  que  suelen  resultar  confusas.  Por  el  con- 
trario,  busque  realizar  una  traduction  lo  mas  exacta  posible  de  los  signifi- 
cados  del  texto  coranico  original,  pero  en  un  espanol  correcto,  compren- 
sible,  moderno  y sin  adornos  innecesarios.  Por  lo  tanto,  he  prescindido  de 
formalismos  del  idioma  arabe  como  letras  conjuntivas  o frases  de  enfasis, 
procurando  exponer  el  significado  original  con  todo  su  alcance  en  impli- 
caciones  teologicas  y legales,  utilizando  correctamente  la  gramatica  espa- 
nola,  evitando  la  cacofonia,  la  exageracion  de  conjunciones  gramaticales, 
asi  como  la  utilization  de  simbolos  de  escritura  y enfasis  — como  simbolos 
de  interrogation  y admiration,  y comillas  para  las  citas  y dialogos — , ele- 
mentos  que  el  texto  original  arabe  no  contiene. 

En  aras  de  hacer  llegar  cada  concepto  de  forma  veraz  y a la  vez  sencilla,  no 
me  he  detenido  en  detalles  que  considero  innecesarios  para  este  tipo  de 
trabajos,  ya  que  quien  quiera  ahondar  en  la  precision  de  los  terminos  y sus 
repercusiones  lingiiisticas  en  el  Sagrado  Coran,  necesariamente  debe  ha- 
cerlo  sobre  el  original  y no  sobre  esta  u otra  traduction.  El  lector  no  debe 
olvidar  que  el  Coran  es  el  texto  revelado  por  Dios  en  arabe;  una  buena 
traduction  es  solo  un  acercamiento  a ese  mensaje  sagrado. 


Prefacio  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


13 


Tomemos  como  ejemplo  la  frase  “sitatu  aiam”  cuando  se  refiere  a las  eta- 
pas  de  la  creacion  del  universo.  He  preferido  expresarla  como  “seis  eras”  y 
no  “seis  dias”  — aunque  linguisticamente  el  termino  “aiam”  es  mas  cercano 
a “dias”  que  a “eras” — , porque  en  este  contexto  se  refiere  a que  existieron 
etapas  en  la  creacion  del  universo,  las  cuales  fueron  “disenadas”  por  Dios, 
y es  evidente  que  durante  la  creacion  del  universo,  el  planeta  Tierra  y el  Sol 
no  existian,  por  lo  que  no  puede  referirse  a dias  como  el  tiempo  que  tarda 
en  rotar  la  Tierra  sobre  si  misma  con  respecto  al  sol. 

El  enfoque  de  esta  traduccion  hacia  el  publico  latinoamericano  se  nota 
especialmente  en  el  uso  de  “ustedes”  en  lugar  de  “vosotros”.  Por  ejemplo,  en 
lugar  de  “debereis  responder  por  vuestras  obras”,  utilice  “deberan  responder 
por  sus  obras”.  Esto  se  debe  a que  en  America  Latina  no  es  usual  el  “voso- 
tros”, y al  lector  latinoamericano  este  pronombre  le  da  la  idea  de  espanol 
antiguo,  fuera  de  uso,  mientras  que  esta  traduccion  intenta  mostrar  un 
texto  que  habla  sobre  la  actualidad  de  la  revelacion,  pues  el  Coran  tiene 
relacion  con  la  vida  diaria  y moderna  de  todas  las  personas. 

Para  evitar  confusiones  por  la  malinterpretacion  del  plural  mayestatico 
“Nos”  o “Nosotros”  cuando  Dios  habla  sobre  Si  mismo,  en  donde  se  asume 
que  esta  forma  de  expresarse  se  refiere  a una  pluralidad  de  la  divinidad  o 
la  Trinidad,  he  traducido  el  plural  mayestatico  original  arabe  a la  primera 
persona  del  singular  en  espanol. 

En  cuanto  al  nombre  de  Dios,  “Al-lah”,  he  agregado  en  el  primer  versiculo 
del  Coran  una  nota  sobre  las  caracteristicas  de  Su  nombre.  Sin  embargo,  a 
lo  largo  de  la  traduccion,  utilice  la  palabra  “Dios”  para  traducir  la  palabra 
“Al-lah”  debido  a que  este  trabajo  esta  dirigido  al  lector  medio  latinoa- 
mericano, que  entiende  por  “Dios”  al  ser  supremo,  Creador  de  los  cielos  y 
de  la  Tierra,  a pesar  de  que  la  utilizacion  de  este  vocablo  es  criticada  por 
quienes  se  refieren  al  origen  lingiiistico  del  mismo.  Con  esto  tambien  se 
ha  querido  enfatizar  que  los  cristianos  y judfos  de  habla  arabe  se  refieren  a 
Dios  por  el  nombre  “Al-lah”,  subrayando  que  no  se  trata  de  una  deidad  dis- 
tinta  sino  del  mismo  Dios  de  Abraham.  Solamente  en  algunos  versiculos 
en  los  cuales  Dios  se  llama  a Si  mismo  con  el  “nombre”  ha  sido  mencionado 
como  tal,  por  ejemplo  en  64:13. 


14 


Prefacio  • El  Coran  (traduction  comentada) 


En  cuanto  a las  palabras  “aiat”  y “sura”,  fueron  traducidas  como  versiculo  y 
capitulo  respectivamente,  para  que  la  lectura  resulte  mas  fluida  y comprensi- 
ble,  excepto  cuando  la  palabra  “aiat”  se  refiere  a un  signo  o milagro  de  Dios. 

Para  que  el  lector  conozca  mejor  el  proceso  de  esta  traduccion,  a continua- 
tion explico  las  tres  fases  que  la  integraron: 

1 . Traduccion 

Estudie  el  significado  de  cada  versiculo  a la  luz  de  los  libros  de  exegesis  cla- 
sicos  y modernos:  Tafsir  At  Tabari,  TafsirAl  Qurtubi,  Tafsir  Ash  Shawqani, 
Tafsir  Ibn  Kazir,  Tafsir  Al  Bagawi,  Tafsir  Muhammad  ibn  Muhammad  Al 
Mukhtar  Ash  Shanqiti,  Tafsir  As  Sadi  y Aisar  At  Tafasir. 

La  selection  de  terminos,  particularmente  en  temas  de  doctrina  o juris- 
prudencia,  tuvo  como  objetivo  lograr  que  no  fueran  a ser  mal  comprendi- 
dos  o sacados  de  contexto;  y cuando  se  considero  necesario,  se  incluyeron 
pies  de  pagina  para  explicar  temas  particularmente  importantes  o para  dar 
claridad  a versiculos  que  de  manera  tradicional  han  sido  sacados  de  con- 
texto por  detractores  del  Islam  en  otras  obras  y traducciones. 

Tuve  tambien  en  cuenta  los  versiculos  que  son  expuestos  en  los  libros  que 
tratan  de  los  milagros  cientificos  del  Coran.  En  este  caso,  utilice  palabras 
modernas  que  describen  esos  fenomenos  que  prodigiosamente  fueron 
mencionados  hace  mas  de  1.400  ahos. 

2.  Revision  tecnica 

El  Lie.  Anas  Amer  Quevedo  reviso  la  traduccion  de  cada  versiculo  a la  luz 
de  las  obras  exegeticas:  Tafsir  Ibn  Kazir,  TafsirAl  Qurtubi,  Tafsir  At  Tabari, 
TafsirAl  Bagawi,  Tafsir  Yalalein,  Tafsir  As  Sadi  y TafsirAl  Muiassar,  hacien- 
do  comentarios  y sugerencias  para  mejorar  o cambiar  el  texto  de  aquellos 
versiculos  donde  podia  haber  mala  interpretation,  o donde  habia  una  opi- 
nion diferente  que  debia  ser  considerada  con  mas  detenimiento. 

En  algunos  casos,  el  revisor  incluyo  la  traduccion  al  ingles  de  Muhammad 
Taqi  Al-Din  y Muhammad  Muhsin  Khan  como  referenda,  y consulto  a 
expertos  en  ley  y jurisprudence  islamica. 


Prefacio  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


15 


3.  Revision  bibliografica,  lingiiistica  y de  estilo 

Said  Abdunur  Pedraza  hizo  una  comparacion  exhaustiva  de  cada  versiculo 
con  otras  traducciones  del  Coran  al  espanol,  principalmente:  la  del  Dr. 
Bahiye  Mulla  Huech,  de  Kamel  Mustafa  Hallak,  de  Abdel  Ghani  Melara 
Navio,  de  Ahmed  Aboud  y Rafael  Castellanos,  la  de  International  Islamic 
Publishing  House,  y la  de  Julio  Cortes.  En  ocasiones,  incluyo  como  referen- 
da la  traduccion  que  hizo  Abdurrasak  Perez  de  la  traduccion  al  ingles  de 
Muhammad  Asad,  y la  traduccion  al  espanol  de  Al  Muntajab.  En  algunos 
casos  tambien  acudio  a algunas  traducciones  al  ingles. 

Esta  comparacion  ayudo  a identificar  cuando  un  versiculo  permitia  dife- 
rentes  formas  de  traduccion,  todas  con  el  mismo  significado  y precision, 
para  elegir  la  forma  mas  elegante  y concisa  posible.  Asi,  el  revisor  propuso 
tener  en  cuenta  palabras  y frases  precisas  que  se  habian  logrado  en  otros 
trabajos  de  traduccion,  o crear  otras  que  se  acercaran  lo  mejor  posible  a 
transmitir  el  verdadero  significado. 

Finalmente,  la  Lie.  Magnolia  Bustos  Trujillo  realizo  una  profunda  revision 
ortografica  y de  estilo  de  todo  el  texto  para  asegurar  un  margen  de  error 
minimo. 


El  Coran  y su  historia 

En  la  novela  futurista  Farenheit  451,  un  grupo  de  disidentes  se  oculta  en 
los  bosques  para  preservar  libros.  Su  mision:  mantener  en  sus  memorias 
la  mayor  cantidad  de  textos  posible,  pues  el  gobierno  los  esta  quemando 
todos  y pronto  ya  no  quedara  ninguno.  Si  eso  ocurriera  en  nuestra  realidad 
actual,  solo  un  libro  en  todo  el  mundo  tendria  su  supervivencia  e integri- 
dad  aseguradas,  pues  ha  sido  transmitido  oralmente  en  una  cadena  ininte- 
rrumpida  de  memorizadores  durante  mas  de  14  siglos,  y en  la  actualidad, 
decenas  de  miles  de  personas  lo  saben  y lo  recitan  de  memoria  a diario  por 
todo  el  planeta.  Ese  libro  es  el  Coran. 

Historicamente  la  poesia  arabe  ha  sido  famosa  por  su  belleza,  los  arabes 
siempre  han  tenido  fama  de  grandes  oradores.  Sin  embargo,  muchos  poe- 
tas  arabes  y mucha  gente  del  comun,  acostumbrados  a escuchar  a diario 
en  plazas  y calles  lo  mejor  de  la  poesia  y la  oratoria  del  mundo,  lloraban 


16 


Prefacio  • El  Coran  (traduction  comentada) 


conmocionados  por  la  belleza  y la  fuerza  incomparables  del  Coran  cuando 
era  recitado.  Aun  en  nuestros  dias,  musulmanes  y no  musulmanes  en  todo 
el  mundo,  incluso  aquellos  que  no  conocen  el  idioma  arabe,  se  estremecen 
al  escuchar  la  recitation  del  Coran.  Un  libro  que  no  vale  por  la  calidad  de 
la  tinta  o del  papel  en  que  este  impreso  ni  por  la  antigiiedad  de  su  edition, 
sino  por  la  fortaleza  y actualidad  de  su  mensaje. 

La  fuerza  del  mensaje  coranico  se  ve  reflejada  en  multiples  cosas:  en  la 
forma  en  que  logro  que  las  tribus  arabes  dejaran  de  combatir  entre  si  y 
se  unieran  en  el  primer  Estado  en  la  historia  de  Arabia,  y como  convirtio 
a ese  Estado  en  la  civilization  mas  avanzada  e importante  del  mundo  en 
menos  de  un  siglo;  en  la  forma  en  que  animo  el  desarrollo  de  las  ciencias 
y la  tecnologia,  en  una  epoca  en  que  toda  Europa  vivia  sumida  en  el  oscu- 
rantismo;  en  el  impacto  profundo  que  tuvo  en  la  vida  de  personalidades 
como  Goethe,  Malcolm  X,  Cat  Stevens,  y el  padre  de  la  patria  andaluza, 
Bias  Infante.  En  la  forma  en  que  un  punado  de  comerciantes  honestos  con- 
virtio a Indonesia  en  el  pais  con  mayor  cantidad  de  musulmanes  hoy  dia, 
mostrando  con  su  ejemplo  las  bondades  de  vivir  de  acuerdo  a las  ensenan- 
zas  del  Coran. 

Durante  la  Edad  Media,  cuando  los  ejercitos  en  todo  el  mundo  tenian  por 
norma  saquear  las  ciudades  que  tomaban  y asesinar  a su  poblacion  sin 
distinguir  entre  hombres,  mujeres,  ninos  y ancianos,  ocurrieron  tres  acon- 
tecimientos  historicos  que  son  contundentes  para  mostrarnos  el  poder  del 
Coran.  El  Profeta  Mujammad,  Saladino  y el  sultan  Mehmed  II,  conquista- 
ron  respectivamente  La  Meca  (630  d.C.),  Jerusalem  (1187  d.C.)  y Constan- 
tinopla  (1453  d.C.),  y cuando  entraron  a reclamar  la  victoria  no  saquearon 
las  ciudades,  y fueron  incluso  mas  alia,  respetando  la  vida  y propiedades 
de  sus  habitantes  de  diferentes  credos.  Todo  esto  siglos  antes  de  que  la  con- 
vention de  Viena  escribiera  el  Derecho  International  Humanitario. 

Tambien  encontramos  en  el  Coran  information  cientifica  sorprendente- 
mente  exacta,  que  ha  venido  siendo  corroborada  por  la  ciencia  moderna  y 
que  ha  inspirado  a cientificos  importantes  a incluir  versiculos  coranicos  en 
sus  conferencias.  Entre  ellos  se  cuentan  el  Dr.  Persaud,  ganador  del  premio 
J.C.B.  Grant,  otorgado  por  la  Asociacion  Canadiense  de  Anatomistas;  el 
Dr.  Marshall  Johnson,  expresidente  de  la  Asociacion  Teratologica  de  Esta- 
dos  Unidos;  el  Dr.  Keith  Moore,  expresidente  de  la  Asociacion  Americana 


Prefacio  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


17 


de  Anatomistas  Clinicos;  el  Dr.  Tejatat  Tejasen,  exdecano  de  la  facultad  de 
Medicina  de  la  Universidad  Chiang  Mai  en  Tailandia;  el  Profesor  Yashudi 
Kusan,  exdirector  del  Observatorio  Astronomico  de  Tokio  en  Japon;  y el 
famoso  cirujano  frances  Dr.  Maurice  Bucaille,  autor  del  libro  La  Biblia,  el 
Coran  y la  Ciencia,  donde  concluye  que  solo  Dios  pudo  revelar  el  Coran. 

El  Coran  incluye  una  amplia  gama  y diversidad  de  temas:  historias  de  los 
profetas  y de  los  pueblos  de  la  antigiiedad,  lecciones  morales,  normas  para 
llevar  una  vida  sana,  tranquila  y honesta;  leyes  para  construir  una  sociedad 
equitativa  que  asegure  a todos  sus  miembros  dignidad,  seguridad  y justi- 
cia;  profecias,  de  las  cuales  algunas  ya  se  han  cumplido;  datos  cientificos 
desconocidos  por  el  ser  humano  hasta  el  siglo  XX;  una  teologia  clara  y sen- 
cilla,  pero  a la  vez  profunda  y completa;  descripciones  de  la  vida  en  el  mas 
alia,  palabras  de  consuelo  para  los  creyentes,  respuestas  directas  a las  pre- 
guntas  basicas  que  siempre  han  intrigado  a la  humanidad.  Todo  ello  con 
una  belleza  poetica  y narrativa  inigualable,  tanto  que  en  sus  propias  paginas 
el  Coran  reta  a los  seres  humanos  a crear  un  texto  que  pueda  igualarlo. 

Incluso  el  Quijote,  considerado  la  mejor  obra  literaria  jamas  escrita,  y las 
obras  de  Shakespeare,  han  sufrido  plagio.  Estos  y muchos  otros  ejemplos 
comprueban  que  por  muy  grande  que  pueda  ser  un  escritor,  siempre  es  po- 
sible  imitar  su  estilo,  su  obra,  y confundir  incluso  a lectores  expertos.  Pero 
aunque  muchas  veces  se  ha  intentado  plagiar,  imitar  o incluso  modificar  el 
Coran,  ha  sido  imposible. 

La  revelacion  de  este  libro  sinigual  comenzo  con  un  evento  perturbador. 
Mientras  se  encontraba  solo  en  una  cueva  donde  solia  alejarse  del  mundo 
para  rezar  y reflexionar,  el  profeta  Mujammad,  que  la  paz  y las  bendiciones 
de  Dios  sean  con  el,  sintio  el  abrazo  asfixiante  de  un  ser  brillante  que  lo  tomo 
por  sorpresa.  Sin  posibilidad  de  escape  y sintiendose  cerca  de  la  muerte,  es- 
cucho  a este  ser  darle  una  orden:  “jLee,  en  el  nombre  de  tu  Senor!” 

Ese  fue  el  primer  versiculo  coranico  en  ser  revelado,  que  corresponde  al 
capitulo  96,  versiculo  1.  En  un  principio,  temiendo  ser  tornado  por  loco, 
no  hablo  de  lo  ocurrido  mas  que  con  su  esposa  Jadiya,  que  lo  escucho 
con  paciencia  mientras  el  temblaba  de  miedo  entre  sus  brazos.  Ella  fue  la 
primera  en  reconocer  que  se  trataba  de  un  mensaje  de  Dios,  y fue  la  pri- 
mera  persona  que  creyo  en  la  profecia  de  Mujammad,  incluso  antes  que  el 
propio  Mensajero. 


18 


Prefacio  • El  Coran  (traduction  comentada) 


El  ser  que  habia  atemorizado  al  Profeta  no  era  otro  que  el  angel  Gabriel,  el 
mismo  que  le  habia  anunciado  a Maria  que  seria  la  madre  virgen  de  un  pro- 
feta creado  por  Dios  en  su  vientre:  Jesus.  La  historia  de  Jesus  y su  madre  tam- 
bien seria  revelada  como  parte  del  Coran,  en  el  capitulo  19,  titulado  “Maria”. 

El  angel  volvio  a presentarse  ante  Mujammad  muchas  veces  para  transmi- 
tirle  el  mensaje  divino.  El  Coran  fue  revelado  de  manera  paulatina  durante 
los  siguientes  23  ahos,  tiempo  en  que  los  seguidores  del  Profeta  llegaron  a 
ser  mas  de  cien  mil.  Gradualmente,  la  comunidad  de  musulmanes  no  solo 
credo  en  numero,  sino  que  fue  tomando  forma  de  nacion  y de  Estado, 
hasta  convertirse  en  la  civilization  mas  influyente  de  la  Tierra. 

Menos  de  un  siglo  despues  de  la  muerte  del  Profeta,  el  mensaje  coranico 
habia  llegado  a todo  Oriente  Medio,  el  norte  de  Africa,  Asia  central  hasta 
China  e India,  y la  Peninsula  Iberica.  Hoy  dia,  el  Coran  es  el  Libro  Sagrado 
de  mas  de  1.300  millones  de  musulmanes,  que  lo  recitan  durante  sus  cinco 
oraciones  diarias  en  todo  el  mundo. 

Si  bien  el  Coran  fue  revelado  en  arabe  y la  nacion  islamica  se  formo  ori- 
ginalmente  en  Arabia,  actualmente  los  musulmanes  arabes  son  menos  del 
20%  de  todos  los  musulmanes  del  mundo.  Datos  recientes  han  revelado 
que  existen  mas  musulmanes  en  Alemania  que  en  el  Libano,  y mas  en  Ru- 
sia  que  en  Jordania  y Libia  juntas,  superando  los  6 millones  en  Francia. 
Desde  la  decada  de  1970,  el  Islam  se  ha  mantenido  como  la  religion  de 
mayor  crecimiento  en  el  mundo,  y el  Vaticano  ha  reconocido  que  desde 
2006  el  Islam  tradicional  (sunismo)  se  ha  convertido  en  la  denomination 
religiosa  con  mayor  numero  de  fieles  en  el  planeta,  dejando  al  Catolicismo 
Romano  en  segundo  lugar.  En  America  Latina  y el  Caribe  el  Islam  crece  a 
diario,  especialmente  entre  la  poblacion  femenina,  y es  tambien  la  religion 
de  mas  rapido  crecimiento  entre  la  comunidad  latina  de  Estados  Unidos. 

Por  todo  el  globo,  en  cada  comunidad  islamica  hay  musulmanes  que  han 
aprendido  de  memoria  fragmentos  del  Coran  en  arabe,  y en  muchas  de  ellas 
hay  al  menos  un  musulman  que  lo  ha  memorizado  por  completo,  convirtien- 
dolo  en  el  libro  mas  leido  y memorizado  en  la  historia.  Tambien  han  apareci- 
do  a lo  largo  de  la  historia,  traducciones  de  su  mensaje  a mas  de  100  lenguas. 


Prefacio  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


19 


Recopilacion  y preservation  del  Coran 

A medida  que  el  Profeta  Mujammad,  que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios 
sean  con  el,  iba  recibiendo  la  revelation  divina,  sus  escribas  la  iban  po- 
niendo  por  escrito  en  diferentes  materiales:  cuero,  cortezas  de  arboles, 
huesos. . . A1  mismo  tiempo,  el  Profeta  recitaba  a sus  seguidores  cada  nue- 
va  parte  revelada,  recitaba  diferentes  fragmentos  del  Coran  todos  los  dias 
durante  las  oraciones,  y todos  los  anos  durante  el  mes  de  Ramadan  reci- 
taba en  publico  lo  que  le  habia  sido  revelado  hasta  ese  momento.  Muchos 
de  quienes  lo  escuchaban,  escribian  partes  del  Coran,  y muchos  otros  lo 
memorizaban. 

Cuando  el  murio,  existian  muchos  fragmentos  escritos  del  Coran,  tambien 
habia  docenas  de  musulmanes  que  lo  sabian  de  memoria.  Uno  de  ellos  era 
Zaid  ibn  Zabit,  quien  fue  escriba  del  Profeta.  Por  ordenes  de  Abu  Bakr,  pri- 
mer califa  de  la  nation  islamica,  Zaid  encabezo  un  comite  que  se  encargo 
de  reunir  todos  los  fragmentos  existentes  del  Coran,  corroborarlos  con  los 
memorizadores  mas  prominentes,  y poner  el  texto  por  escrito  en  forma  de 
libro.  Este  primer  manuscrito  fue  terminado  y aprobado  por  los  compane- 
ros  del  Profeta  unos  dos  anos  despues  de  su  muerte. 

Aproximadamente  diez  anos  despues  de  esta  compilation,  el  tercer  califa, 
Uzman,  convoco  al  mismo  Zaid  a formar  parte  de  otro  grupo  de  compane- 
ros  del  Profeta  y memorizadores  del  Coran,  quienes  tomaron  este  manus- 
crito e hicieron  varias  copias  del  mismo,  que  fueron  distribuidas  por  todo 
el  vasto  territorio  islamico.  Algunas  de  esas  copias  se  conservan  aun  en  el 
museo  de  Tashkent  en  Uzbekistan,  en  el  museo  de  Topkapi  en  Turquia,  y 
dos  en  Egipto,  en  la  mezquita  Al  Husein  y en  la  Biblioteca  National.  Otra 
fue  conservada  en  Siria  hasta  1892  cuando  un  incendio  la  destruyo,  pero 
para  entonces  ya  se  habian  hecho  copias  de  la  misma. 

Diferentes  personas  y organizaciones  han  comparado,  a lo  largo  del  tiem- 
po, estas  copias  con  manuscritos  antiguos  de  diferentes  epocas  y ediciones 
recientes  del  Coran,  comprobando  una  y otra  vez  que  el  texto  coranico  que 
hoy  se  recita  a diario  en  las  mezquitas  de  todo  el  mundo,  es  exactamente 
el  mismo  que  el  Profeta,  que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el, 
enseno  a sus  companeros,  que  Dios  este  complacido  con  ellos. 


20 


Prefacio  • El  Coran  (traduction  comentada) 


El  Coran  no  solo  ha  sido  preservado  intacto  en  su  forma  escrita,  sino  que 
siempre  han  existido  memorizadores  que  lo  han  transmitido  de  forma 
oral,  ensenando  no  solo  su  contenido  sino  las  formas  correctas  de  reci- 
tarlo.  Ademas,  tambien  se  ha  registrado  y preservado  la  vida  del  Profeta 
Mujammad,  quien  siempre  vivio  en  estricto  cumplimiento  del  texto  co- 
ranico.  Cuando  comparamos  las  copias  escritas  del  Coran  con  las  recita- 
ciones  trasmitidas  de  generation  en  generation,  y con  las  tradiciones  del 
Profeta,  que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el,  encontramos  una 
coherencia  y unidad  que  nos  comprueban,  sin  lugar  a dudas,  que  el  Coran 
no  ha  sufrido  alteration  alguna. 

El  Islam  y sus  pilares 

“Lee”.  Con  esa  orden  directa,  se  initio  una  nueva  etapa  en  la  vida  de  toda  la 
humanidad.  En  una  cueva  oscura,  en  el  interior  de  una  montana  en  medio 
del  desierto,  la  voz  del  angel  Gabriel  retumbo  repitiendo  las  palabras  de 
Dios:  “Lee,  en  el  nombre  de  tu  Senor”.  Nadie  podria  haber  sospechado  que 
en  ese  instante  cambiaba  el  curso  de  la  historia  del  hombre. 

Pero  ese  no  fue  el  initio  del  Islam.  El  Islam  comenzo  con  la  creation  del 
universo.  Como  concepto,  Islam  significa  someterse  a la  voluntad  de  Dios. 
Es  lo  que  han  ensenado  todos  los  profetas,  de  Noe  a Abraham,  de  Moises 
a Jesus.  El  mensaje  del  Islam  ha  sido  el  mismo  desde  el  initio  del  tiempo,  y 
permanecera  inalterado  hasta  su  final:  solo  existe  un  Dios,  Uno  y Unico,  y 
solo  a El  debemos  alabar  y pedir  ayuda,  pues  toda  fuerza  proviene  de  El  y 
nada  ocurre  en  el  universo  sino  por  Su  voluntad. 

Con  la  revelation  del  Coran  se  recupero  el  mensaje  y el  espiritu  originales 
de  las  revelaciones  anteriores  (la  Tora,  los  Salmos  y el  Evangebo),  y la  reli- 
gion eterna  de  Dios  recibio  el  nombre  de  Islam.  Desde  entonces,  Dios  nos 
anuncia  que  Mujammad  es  Su  ultimo  enviado,  Sello  de  la  Profecia,  y que  el 
Coran  es  Su  ultima  revelation,  que  El  mismo  mantendra  preservada  hasta 
el  Dia  del  Juicio. 

El  Islam  no  es,  en  sentido  estricto,  una  religion;  mas  bien  es  una  forma  de 
vida.  Como  toda  religion,  establece  la  moral  y la  creencia,  y regula  en  bue- 
na  parte  el  comportamiento  y modales  de  las  personas  que  la  siguen.  Pero 
a diferencia  de  las  demas  religiones,  el  Islam  establece  tambien  un  sistema 


Prefacio  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


21 


politico  y de  gobierno,  un  sistema  financiero  y economico,  un  sistema  so- 
cial, una  filosofia  de  vida,  unas  politicas  de  preservation  medioambiental, 
todo  enmarcado  en  principios  universales  de  respeto  a la  vida,  la  dignidad 
y la  propiedad  de  las  personas,  de  cooperation,  solidaridad  y justicia  entre 
los  hombres  y entre  las  naciones,  de  trato  amable  hacia  todas  las  personas 
(incluyendo  los  enemigos)  y los  animales,  y de  obediencia  estricta  a las 
leyes  de  Dios. 

La  primera  palabra  de  la  revelation  del  Coran  enmarca  el  espiritu  islamico 
de  amor  por  el  conocimiento.  El  Islam  ensena  que  la  fe  no  puede  ser  ciega, 
sino  que  tiene  que  nacer  y fortalecerse  con  el  conocimiento.  No  hay  mayor 
enemigo  de  los  pueblos,  ni  mayor  amigo  de  los  tiranos  y los  opresores, 
que  la  ignorancia.  Y nadie  esta  en  mayor  peligro  de  caer  en  fanatismos  y 
extremismos  que  quien  cree  algo  a ojos  cerrados,  incluso  en  contra  de  su 
propia  logica. 

“Lee”.  Conoce  tu  religion  y practicala,  conoce  tus  derechos  y exigelos,  co- 
noce  tus  obligaciones  y cumplelas;  aprende  que  es  lo  bueno,  hazlo  y pro- 
muevelo;  aprende  que  es  lo  malo,  condenalo  y alejate  de  ello.  Tal  es  la  im- 
portancia  de  esta  orden,  que  cuando  el  Profeta  Mujammad  se  vio  obligado 
a combatir  para  defender  a su  comunidad  y tuvo  que  afrontar  el  asunto  de 
los  prisioneros  de  guerra,  en  un  acto  sin  precedentes  en  la  historia,  ordeno 
a sus  hombres  que  liberaran  a todo  aquel  que  ensenara  a leer  y escribir  a 
cinco  musulmanes. 

El  conocimiento,  ademas,  nos  une.  Los  musulmanes  tenemos  un  objetivo 
en  comun:  servir  a Dios.  Nos  alejamos  de  las  mismas  cosas:  de  aquello 
que  Dios  ha  prohibido.  Buscamos  realizar  a diario  las  mismas  cosas:  aque- 
llo que  agrada  a Dios.  Bebemos  de  la  misma  fuente  del  conocimiento:  el 
Coran  y las  tradiciones  autenticas  del  Profeta  Mujammad,  que  la  paz  y las 
bendiciones  de  Dios  sean  con  el.  Cuando  un  musulman  se  orienta  hacia  La 
Meca  y comienza  a recitar  en  arabe  el  primer  capitulo  del  Coran  mientras 
realiza  su  oration,  puede  estar  seguro  de  que  en  ese  mismo  instante,  en 
diferentes  lugares  del  mundo,  otros  musulmanes  estan  orientados  hacia 
el  mismo  lugar,  pronunciando  exactamente  las  mismas  palabras,  mientras 
rezan  de  la  misma  forma  que  el. 

A1  crearnos,  Dios  nos  dio  alma  asi  como  cuerpo.  Por  ello,  el  Islam  descansa 
sobre  seis  pilares  de  la  fe,  que  deben  estar  presentes  en  el  alma  y el  corazon 


22 


Prefacio  • El  Coran  (traduction  comentada) 


del  musulman,  y sobre  cinco  pilares  practicos  de  adoration  a Dios  y servi- 
cio  al  projimo,  que  el  musulman  debe  cumplir  con  su  cuerpo  y su  mente. 
Sin  los  primeros,  la  adoration  se  convierte  en  una  serie  de  rituales  vacios, 
carentes  de  sentido,  meros  ejercicios  fisicos.  Y sin  los  segundos,  la  fe  se 
convierte  en  palabras  huecas,  pues  no  se  manifiesta  externamente  y,  por 
tanto,  es  incapaz  de  transformar  la  vida  y la  sociedad  del  creyente. 

Los  seis  pilares  de  la  fe  son: 

1 . Creer  en  Dios,  glorificado  y alabado  sea,  Creador  de  todo  cuanto  existe, 
indivisible,  Quien  no  tiene  coparticipes  ni  asociados,  es  Dueno  y Senor 
de  la  creation  y no  comparte  Su  Senorio;  no  ha  engendrado  ni  ha  sido 
engendrado,  no  necesita  de  nada  ni  de  nadie  y todos  necesitamos  de  El; 
no  hay  nada  ni  nadie  que  Se  le  asemeje,  todo  proviene  de  El,  y por  lo 
tanto  solo  El  merece  ser  adorado. 

2.  Creer  en  los  angeles,  criaturas  de  luz  creadas  por  Dios  para  servirlo,  que 
la  paz  sea  con  todos  ellos.  No  tienen  libre  albedrio,  por  lo  que  les  es 
imposible  rebelarse  contra  El. 

3.  Creer  en  los  libros  revelados.  Dios  ha  revelado  a los  seres  humanos  Su 
mensaje  y Sus  leyes  muchas  veces  en  la  historia.  Entre  los  libros  que 
Dios  ha  revelado  estan  la  Tora,  los  Salmos,  el  Evangelio,  y muchos  otros 
que  no  conocemos.  Sin  embargo,  todos  estos  libros  han  sido  modifica- 
dos,  alterados  y tergiversados  con  el  paso  del  tiempo,  por  lo  que  solo  el 
ultimo  de  ellos,  el  Coran,  es  la  palabra  de  Dios,  pues  es  el  unico  que  se 
conserva  inalterado. 

4.  Creer  en  los  profetas.  En  todos  los  tiempos,  Dios  ha  enviado  profetas 
y mensajeros  a todos  los  pueblos,  y todos  ellos  proclamaron  el  mismo 
mensaje  de  unicidad  del  Creador.  Desconocemos  a la  mayoria  de  ellos, 
pero  sabemos  que  el  ultimo  de  los  profetas,  Mujammad,  siguio  el  mis- 
mo camino  trazado  por  todos,  incluyendo  a Moises  y a Jesus,  por  lo  que 
seguir  a Mujammad  es  seguir  a sus  antecesores. 

5.  Creer  en  el  Dla  del  Juicio.  Esta  vida  es  pasajera,  estamos  aqui  para  adorar 
y servir  a Dios,  y todos  moriremos.  Pero  un  dia,  seremos  resucitados 
y tendremos  que  rendir  cuentas  ante  Dios  de  todas  nuestras  obras.  Ese 
dia  cada  quien  recibira  lo  que  merece,  nadie  sera  tratado  con  injusticia, 
y unos  entraran  al  Infierno,  mientras  otros  entraran  al  Paraiso. 


Prefacio  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


23 


6.  Creer  que  todo  proviene  de  Dios,  lo  agradable  y lo  desagradable.  Nada 
ocurre  sino  con  el  permiso  de  El,  y ni  un  atomo  del  universo  se  mueve 
sino  por  Su  voluntad.  El  nos  ha  concedido  el  libre  albedrio,  pero  en  su 
infinito  conocimiento  lo  sabe  todo  antes  de  que  suceda.  El  es  Quien  de- 
termina  nuestro  destino,  y por  ello,  nadie  puede  beneficiarnos  ni  perju- 
dicarnos  mas  alia  de  lo  que  El  decreta  para  cada  uno  de  nosotros. 

Los  cinco  pilares  practicos  de  adoration  son: 

1 . La  declaracion  de  fe:  Una  persona  ingresa  al  Islam  al  decir  de  forma 
libre  y consciente  lo  siguiente:  “Atestiguo  que  no  existe  divinidad  salvo 
Dios,  y atestiguo  que  Mujammad  es  Su  siervo  y Mensajero”.  Esta  pro- 
fesion  de  fe  es  repetida  por  los  musulmanes  a diario  en  sus  oraciones  y 
otras  actividades.  Decir  esto  implica  abandonar  cualquier  acto  de  culto 
a santos,  idolos,  ancestros,  lideres  o criaturas,  y adorar  solo  a Dios  To- 
dopoderoso.  Implica  tambien  que  aceptamos  a Mujammad  como  Men- 
sajero de  Dios,  como  nuestro  guia,  y al  aceptarlo  a el  se  aceptan  a todos 
los  profetas  y mensajeros  anteriores. 

2.  La  oracion:  Es  obligation  realizar  cinco  oraciones  diarias  (al  alba,  a me- 
diodia,  a media  tarde,  al  ocaso  y en  la  noche).  La  oration  debe  realizarse 
siguiendo  unos  pasos  rituales  especificos  y tras  una  purification  ritual. 
El  creyente  puede,  ademas,  realizar  oraciones  voluntarias  durante  el  dia 
o la  noche.  La  oration  puede  realizarse  en  sobtario  o en  comunidad,  en 
la  mezquita  o en  cualquier  lugar  limpio  que  no  sea  utilizado  como  lugar 
de  adoration  a deidades  falsas. 

3.  El  zakat:  El  pudiente  esta  obligado  a entregar  un  2.5  % de  su  ahorro 
anual  para  obras  de  caridad.  El  zakat  garantiza  la  redistribution  de  la 
riqueza,  una  preocupacion  reciente  en  el  mundo  occidental,  pero  que 
esta  contemplada  desde  hace  mas  de  1 .400  anos  en  el  Islam.  Adicional 
al  zakat,  el  Islam  anima  a los  creyentes  a brindar  caridad  a diario.  La 
caridad  no  se  entiende  solo  como  un  asunto  monetario.  Siempre  que 
el  musulman  ayuda  a otra  persona,  busca  su  bienestar,  incluso  con  una 
sonrisa,  esta  haciendo  caridad.  El  trabajo  en  pos  del  bienestar  colectivo, 
como  retirar  obstaculos  de  un  camino  o poner  anuncios  de  peligro  para 
evitar  accidentes,  tambien  se  considera  una  forma  de  caridad. 


24 


Prefacio  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


4.  El  ayuno:  Es  obligation  ayunar  durante  todo  el  mes  de  Ramadan  cada 
ano  (el  noveno  mes  del  calendario  lunar  islamico).  El  ayuno  se  realiza 
cada  dia  desde  el  alba  hasta  el  ocaso,  pudiendose  comer  ybeber  durante 
la  noche.  El  ayuno  purifica  el  cuerpo,  fortalece  la  voluntad  y ayuda  al 
creyente  a concientizarlo  por  experiencia  propia  sobre  lo  que  sienten  a 
diario  los  mas  necesitados.  Ayunar  y romper  el  ayuno  en  comunidad, 
compartiendo  el  hambre  durante  el  dia  y la  comida  durante  la  noche, 
estrecha  y fortalece  los  lazos  sociales  y familiares.  Tambien  se  pueden 
realizar  ayunos  voluntarios  en  otras  epocas  del  ano. 

5.  La  peregrination  a La  Meca:  Todo  musulman  y toda  musulmana  que 
este  en  capacidad  fisica,  mental  y economica  de  realizar  la  peregrina- 
tion, debe  hacerla  al  menos  una  vez  en  su  vida.  Esta  es  la  mayor  pere- 
grination religiosa  del  mundo,  cerca  de  tres  millones  de  personas  se 
reunen  en  la  Mezquita  Sagrada  de  La  Meca  cada  ano  y hacen  la  oration 
al  unisono  como  parte  de  los  rituales  de  la  peregrination. 

“Lee”.  No  existen  intermediaries  entre  el  creyente  y su  Creador,  por  eso  no 
hay  clero  en  el  Islam.  El  conocimiento  esta  a disposition  de  quien  lo  busca, 
y es  obligation  de  todo  musulman,  hombre  o mujer,  buscarlo  durante  toda 
su  vida.  Pero  no  olvides  lo  esencial:  “[Lee,  en  el  nombre  de  tu  Senor!”  No 
busques  el  conocimiento  para  tu  gloria  personal.  Se  humilde  y busca  el 
conocimiento  para  agradar  a Dios  y trabajar  por  Su  causa.  Esa  es  la  esencia 
de  seguir  el  Islam,  de  ser  musulman. 

El  Profeta  Mujammad,  que  la  paz  y las  bendiciones  de 
Dios  sean  con  el 

“Lee”.  La  orden  que  cambio  el  curso  de  la  historia  fue  dada  por  Dios,  a 
traves  del  angel  Gabriel,  a un  analfabeto.  “No  se  leer”,  respondio  aterrado 
Mujammad,  inocente  del  destino  para  el  que  habia  sido  preparado  toda  su 
vida.  “iLee,  en  el  nombre  de  tu  Senor,  Quien  ha  creado  todas  las  cosas!”,  le 
replied  el  angel. 

A sus  40  anos  de  edad,  el  Profeta  Mujammad  era  muy  conocido  en  su  Ciu- 
dad, La  Meca.  Todos  sabian  que  era  un  comerciante  exitoso  y honrado,  di- 
rigente  de  caravanas,  esposo  de  una  rica  empresaria  mayor  que  el,  y le  te- 
nian  un  profundo  respeto.  Lo  apodaban  “El  Confiable”  y era  famoso  por  su 


Prefacio  • El  Coran  (traduction  comentada) 


25 


honestidad  y su  habilidad  para  la  mediation  de  conflictos.  Su  palabra  vaba 
mas  que  cualquier  contrato.  Pero  habia  una  virtud  que  no  poseia:  a su  edad, 
resultaba  evidente  para  todos  que  Mujammad  no  era  un  gran  orador  ni  un 
poeta.  Y sin  embargo,  un  dia,  por  un  milagro  que  en  un  comienzo  muy  po- 
cos  aceptaron,  Mujammad  supero  a todos  los  grandes  oradores  y poetas,  e 
hizo  temblar  la  estructura  social  de  La  Meca  desde  sus  cimientos,  con  una 
recitation  tan  excelsa,  hermosa  y magnifica,  como  revolucionaria  y radical. 

Los  hombres  no  son  mas  vabosos  que  las  mujeres  ni  lo  contrario.  Los  ara- 
bes  no  son  mejores  que  los  no  arabes  ni  lo  contrario.  Los  blancos  no  estan 
por  encima  de  los  negros  ni  lo  contrario.  Los  ricos  tienen  la  obligation  de 
ayudar  a los  pobres,  las  mujeres  son  libres  de  tener  posesiones  y comerciar, 
y todos  tienen  derecho  a la  education  y a una  vida  digna.  No  existe  mas 
que  un  unico  Dios  verdadero,  que  no  tiene  forma  humana,  que  no  puede 
ser  representado  en  forma  alguna,  y que  es  tan  Compasivo  como  Justo,  tan 
Poderoso  como  Benevolo,  tan  Severe  como  Amoroso.  Y nadie,  ni  reyes  ni 
profetas,  ni  artistas  ni  indigentes,  ni  sabios  ni  empresarios,  absolutamente 
nadie  esta  por  encima  de  la  Ley  de  Dios  ni  tiene  derecho  a cambiarla  en  lo 
mas  minimo.  Semejantes  ideas  convirtieron  a Mujammad  y a sus  compa- 
neros  en  perseguidos. 

Mujammad  nacio  en  La  Meca,  Arabia,  en  el  ano  570  d.C.,  y quedo  huer- 
fano  desde  edad  temprana.  Paso  necesidades.  Trabajo  desde  pequeno,  fue 
pastor  y se  forjo  una  buena  vida.  A sus  40  anos  se  encontraba  en  su  mejor 
momento.  Pero  en  cuanto  comenzo  a transmitir  la  revelation  divina,  la 
vida  se  le  fue  haciendo  cada  vez  mas  dificil.  Fue  victima  de  burlas,  dis- 
crimination, insultos  y distintos  tipos  de  ataques,  cada  vez  peores  y mas 
frecuentes.  El  y sus  companeros  fueron  sometidos  a hambruna,  ostracis- 
mo  y persecution.  Luego  comenzaron  las  torturas  y los  asesinatos  de  sus 
companeros.  La  situation  era  tan  grave,  que  el  Profeta  envio  a un  grupo  de 
ellos  a refugiarse  en  Etiopia,  donde  fueron  protegidos  por  un  rey  cristiano. 

Trece  anos  despues  que  comenzara  la  revelation  del  Coran,  el  profeta  Mu- 
jammad, que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el,  lo  habia  perdido 
todo:  su  reputation  arruinada,  sus  negocios  destruidos,  su  esposa  habia 
muerto,  su  riqueza  y propiedades  confiscadas,  algunos  de  sus  companeros 
habian  sido  asesinados  y otros  se  habian  exiliado,  y su  tio  y unico  protector 
tribal  acababa  de  morir.  Ahora  pendia  sobre  el  una  amenaza  de  muerte  y 


26 


Prefacio  • El  Coran  (traduction  comentada) 


solo  le  quedaba  emigrar  junto  con  sus  seguidores,  cuyo  numero  apenas 
habia  excedido  el  centenar  en  trece  anos  de  predica  incansable  y dificil.  Si 
hubiera  sido  un  profeta  falso,  a este  punto  de  la  historia  ya  se  habria  dado 
por  vencido.  ;Que  objeto  tenia  insistir  en  una  religion  que  en  lugar  de  dar- 
le  fama,  poder  y dinero,  le  habia  arrebatado  todo  lo  que  habia  logrado  en 
su  vida?  Anos  atras,  los  dirigentes  de  La  Meca,  el  clan  de  los  Quraichitas, 
le  habian  ofrecido  nombrarlo  su  rey  y convertirlo  en  el  hombre  mas  rico  y 
poderoso  de  Arabia. 

Pero  Mujammad,  que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el,  no  pro- 
curaba  satisfacer  sus  gustos,  sus  deseos  ni  sus  necesidades.  No  tenia  afan 
de  gloria  o riqueza.  Solo  estaba  cumpliendo  con  la  mision  que  Dios  mismo 
le  habia  encargado,  y estaba  dispuesto  a pasar  por  todas  las  penurias  que 
Dios  le  pusiera  en  el  camino.  Asi  que  a sus  53  anos,  el  Profeta  decidio  emi- 
grar con  su  gente.  Setenta  musulmanes  viajaron  hacia  el  oasis  de  Yazrib. 
Una  vez  que  estuvieron  alii  a salvo,  el  Profeta  se  dirigio  a su  encuentro  en 
compania  de  su  mejor  amigo,  Abu  Bakr  As  Sidiq,  quien  lo  sucederia  tras  su 
muerte  como  primer  califa  de  los  musulmanes.  Fue  un  viaje  duro  a traves 
del  desierto,  con  sus  enemigos  persiguiendolo  de  cerca.  Este  suceso,  cono- 
cido  como  hegira,  marco  el  inicio  del  calendario  islamico. 

Los  pobladores  de  Yazrib  cambiaron  el  nombre  de  la  ciudad  por  el  de  Ma- 
dinat  Unnabi  (la  ciudad  del  Profeta)  y alii  el  Profeta  fundo  el  primer  Esta- 
do  islamico.  Se  convirtio  en  gobernante,  y aun  asi  llevo  una  vida  austera, 
al  punto  de  dormir  en  una  estera  de  cuero  rellena  de  hojas  de  palma.  Bajo 
su  mando,  Madina  se  convirtio  en  una  ciudad  prospera  en  muy  poco  tiem- 
po,  y sus  enemigos  sintieron  celos  de  su  exito  y temor  de  que  regresara  a 
cobrar  venganza. 

Los  Quraichitas  se  armaron  y salieron  a destruir  a la  nation  musulmana. 
Con  el  permiso  divino  y siguiendo  las  normas  estrictas  relacionadas  con 
la  guerra  que  fueron  reveladas  en  el  Coran,  los  musulmanes  organizaron 
para  defenderse  un  pequeno  ejercito,  que  de  manera  milagrosa  vencio  en 
la  primera  batalla  a una  fuerza  que  lo  triplicaba  y que  estaba  mucho  mejor 
preparada  y armada.  Mas  tarde,  tras  cinco  anos  de  batallas,  unas  ganadas 
y otras  perdidas,  el  Islam  habia  crecido  a tal  punto  que  Mujammad,  que 
la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el,  se  presento  a las  puertas  de 
La  Meca  con  un  ejercito  de  mas  de  10.000  hombres.  Entro  a la  ciudad  sin 


Prefacio  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


27 


derramar  una  sola  gota  de  sangre.  Vio  a la  cara  a aquellos  que  lo  hablan 
insultado,  perseguido  y atormentado  durante  anos,  los  mismos  que  hablan 
intentado  asesinarlo,  que  hablan  ultrajado  a sus  companeros,  y que  hablan 
enviado  ejercitos  en  su  contra.  No  tomo  represabas  contra  ellos.  Respe- 
to  sus  vidas  y sus  propiedades,  e incluso  acepto  como  hermanos  a todos 
aquellos  que  decidieron  abrazar  el  Islam. 

Solo  tres  anos  despues,  enfermo  y murio.  Comerciante,  llder  religioso, 
estadista,  maestro,  juez,  estratega  militar,  soldado,  administrador,  diplo- 
matico,  amigo,  esposo,  padre,  consejero,  reformador,  profeta,  hombre.  La 
vida  de  Mujammad  esta  detallada  como  la  de  ningun  otro  personaje  de  la 
historia.  Una  vida  que  es  un  modelo  a seguir. 

El  astroflsico  estadounidense  Michael  Hart  publico  en  1978  su  listado  de 
las  cien  personas  mas  influyentes  de  la  historia.  En  el  numero  uno  ubico  al 
Profeta  Mujammad,  que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el,  por 
su  tremendo  exito  tanto  en  el  campo  secular  como  en  el  campo  religioso. 
Este  reconocimiento  es  uno  de  muchos  que  se  vienen  dando  en  el  mundo 
occidental,  que  a pesar  de  la  mala  prensa  que  se  le  da  continuamente  al 
Islam,  esta  valorando  cada  vez  mas  sus  ensenanzas  y el  ejemplo  de  vida  del 
Profeta  Mujammad,  que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el. 

Solo  resta  decir:  “;Lee,  en  el  nombre  de  tu  Senor,  Quien  ha  creado  todas  las 
cosas!”  (Coran  96:1) 

Sobre  el  traductor 

Isa  Garcia  nacio  en  Argentina,  es  licenciado  en  Lengua  Arabe  y en  Teolo- 
gia  Islamica  de  la  Universidad  de  Umm  Al-Qura  de  la  ciudad  de  La  Meca 
en  Arabia  Saudi,  especiabzado  en  la  misma  en  los  “Origenes  de  las  tradi- 
ciones  Profeticas”.  Curso  estudios  en  mediation  y resolution  de  conflictos 
en  Estados  Unidos.  Ha  sido  director  del  departamento  de  espanol  en  las 
editoriales  International  Islamic  Publishing  House  y Darussalam,  y de  di- 
ferentes  paginas  web  islamicas.  Permanentemente  dicta  conferencias  en 
diferentes  paises  de  America  Latina  y Europa,  y en  Estados  Unidos.  Ha 
trabajado  como  traductor  del  arabe  y del  ingles  al  espanol  durante  los  ulti- 
mos  15  anos,  y es  tambien  autor  de  obras  sobre  teologia  islamica  y distintos 
temas  sociales  que  afectan  a la  comunidad  islamica. 


Capitulo  1 El  Inicio  • El  Coran  (traduction  comentada) 


29 


M 

V 


: 


V 


> 

l 


\ 

% 

V 


iSJ 


Capitulo  1 

EL  INICIO1 


En  el  nombre  de  Dios2,  el  Compasivo  con  toda  la  creacion,  el 
Misericordioso  con  los  creyentes3. 

Todas  las  alabanzas  son  para  Dios,  Senor4  de  todo  cuanto  existe, 
el  Compasivo,  el  Misericordioso. 

Soberano  absoluto  del  Dia  del  Juicio  Final, 

solo  a Ti  te  adoramos  y solo  de  Ti  imploramos  ayuda. 

jGuianos  por  el  camino  recto! 

El  camino  de  los  que  has  colmado  con  Tus  favores,  no  el  de  los 
que  cayeron  en  Tu  ira,  ni  el  de  los  que  se  extraviaron. 


Al-Fatihah  : La  Apertura,  el  Inicio  [del  Coran].  Los  titulos  de  los  capitulos  no  son  parte 

constitutiva  de  la  revelacion  coranica.  A menudo  una  palabra  en  particular  perteneciente  al 
capitulo  o que  definia  el  topico  principal  de  este,  se  volvia  comun  entre  los  companeros  del 
Profeta  y los  sabios  posteriores  como  forma  de  referirse  a dicho  capitulo,  y de  alii  derivaba  en 
nombre.  Aunque  algunos  nombres  como  Al-Fatihah  fueron  usados  por  el  Profeta,  que  la  paz  y las 
bendiciones  de  Dios  sean  con  el,  para  referirse  a un  capitulo  en  particular,  no  fueron  designados 
por  el  como  titulo. 

Al-lah  dJl  : Es  un  nombre  propio  exclusivo  de  Dios,  el  Unico  y Todopoderoso,  Creador 
y Sustentador  de  los  cielos  y la  Tierra  y de  todo  lo  que  hay  en  ellos,  el  Eterno  y Absoluto,  el 
merecedor  de  toda  forma  de  adoracion.  La  forma  de  pronunciarlo  es  la  siguiente:  “Al-laj”,  con 
la  “jota  andaluza”  suave  y aspirada,  o la  hache  inglesa,  enfatizando  en  la  pronunciation  de  la 
“L”.  Es  sabido  que  cada  idioma  tiene  uno  o varios  terminos  para  referirse  a Dios  y,  en  ocasiones, 
para  otras  deidades.  Este  no  es  el  caso  de  “Al-lah”.  “Al-lah”  (del  arabe  al-ilah:  el  Dios)  es  el  unico 
nombre  de  Dios,  no  tiene  genero  ni  plural;  por  tanto,  es  un  termino  que  senala  la  unidad  de  lo 
designado.  Cuando  los  contemporaneos  del  Profeta  le  preguntaron  acerca  de  Dios,  el  recibio 
como  revelacion  del  capitulo  112,  que  resume  la  esencia  del  monoteismo  y unicidad  de  Dios: 
no  ha  engendrado,  no  ha  sido  engendrado,  nada  ni  nadie  es  semejante  a El.  El  Islam  rechaza 
cualquier  intento  de  caracterizar  a Dios,  y menos  aun  tomando  rasgos  humanos  que  hagan 
prevalecer  a una  raza  sobre  las  demas. 

Ar- Rahman  y Ar- Rahim  son  dos  palabras  derivadas  del  arabe  rahma 

, que  significa  misericordia.  En  la  lengua  arabe  ambos  tienen  el  significado  superlativo  de 
“Misericordiosisimo”.  Mediante  la  cita  de  ambos  nombres  se  intenta  dar  un  significado  mas 
completo.  Ar-Rahman,  traducido  como  el  Compasivo,  implica  un  significado  mas  amplio,  que 
es  misericordioso  hacia  toda  la  creacion.  La  justicia  es  parte  de  esta  compasion.  Ar-Rahim, 
traducido  como  Misericordioso,  incluye  el  concepto  de  especificidad,  es  decir,  una  forma  especial 
de  misericordia  concedida  solamente  a los  creyentes.  El  perdon  es  parte  de  esta  misericordia. 
Cuando  se  refiere  a Dios,  el  termino  arabe  Rabb  - '-Pj  , traducido  como  “Senor”,  incluye  los 
significados  de  poseedor,  amo,  gobernante,  controlador,  sustentador,  proveedor,  guardian  y 
cuidador. 


) 


A 


\ 


t.J 


: 


A 


30 


Capitulo  2 La  Vaca  • El  Coran  (traduction  comentada) 


; 


; 


V 


.Vj 


lV 


l 


Yi 


1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

10. 

11. 

12. 

13. 


Capitulo  2 

LA  VACA 


eZ  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 
Alif.  Lam.  Mim1. 

Este  es  el  Libro  del  cual  no  hay  duda,  es  guia  para  los  que  son 
conscientes  de  Dios  y le  temen  devocionalmente, 
los  que  creen  en  lo  oculto,  practican  la  oracion,  dan  caridad  de 
lo  que  les  he  proveido, 

y creen  en  lo  que  te  ha  sido  revelado  [joh,  Mujammad!]  y en 
lo  que  fue  revelado  [originalmente  a los  profetas  anteriores],  y 
tienen  certeza  de  la  existencia  de  la  otra  vida. 

Esos  son  los  que  estan  en  la  guia  de  su  Sefior  y seran  los  bienaven- 
turados. 

A los  que  niegan  la  verdad  les  da  lo  mismo  que  les  adviertas  o 
no,  no  creeran. 

Dios  ha  sellado  sus  corazones  y sus  oidos,  sob  re  sus  ojos  hay  un 
velo  y recibiran  un  castigo  terrible  [en  el  Infierno]. 

Entre  las  personas  hay  [hipocritas]  que  dicen:  “Creemos  en 
Dios  y en  el  Dia  de  la  Resurreccion”,  pero  no  son  creyentes. 
Pretenden  enganar  a Dios  y tambien  a los  creyentes  pero,  sin 
advertirlo,  solo  se  enganan  a si  mismos. 

Sus  corazones  tienen  una  enfermedad  y [por  su  actitud]  Dios 
agrava  aun  mas  su  enfermedad.  Sufriran  un  castigo  doloroso 
por  haber  mentido. 

Cuando  se  les  dice:  jNo  siembren  la  corrupcion  en  la  Tierra! 
Responden:  “jPero  si  nosotros  somos  los  que  hacemos  el  bien!” 
^Acaso  no  son  ellos  los  corruptores?  [Si,]  pero  no  se  dan  cuenta. 
Cuando  se  les  dice:  “jCrean  como  ha  creido  la  gente!”  Respon- 


Estas  son  algunas  de  las  catorce  letras  que  aparecen  en  diversas  combinaciones  al  comienzo  de 
veintinueve  capitulos  del  Coran.  Si  bien  hay  muchas  interpretaciones  en  cuanto  a su  significado, 
el  mismo  no  fue  revelado  por  Dios  y El  sabe  mas  sobre  su  verdadero  significado. 


Sc 


Capitulo  2 La  Vaca  • El  Coran  (traduction  comentada) 


31 


den:  “^Es  que  vamos  a creer  como  lo  hacen  los  tontos?”  ^Acaso 

>3 

; 

no  son  ellos  los  tontos?  [SI,]  pero  no  lo  saben. 

'i 

14.  Cuando  se  encuentran  con  los  creyentes  les  dicen:  “jSomos  ere- 

£ 

yentes!”  Pero  cuando  estan  a solas  con  los  malvados  de  entre 

A 

r 

ellos2,  les  aseguran:  “jEstamos  con  ustedes,  solo  nos  burlaba- 

u 

\ 

: 

mos  de  ellos!” 

; 

15.  [Pero]  Dios  hara  que  sus  burlas  caigan  sobre  ellos  mismos  y 

£ 

’ 

dejara  que  permanezean  extraviados,  en  su  ceguera. 

: ' 

' 

16.  Ellos  vendieron  la  guia,  cambiandola  por  el  desvio,  y tal  nego- 
cio  no  les  resulto  provechoso,  no  siendo  de  los  bien  guiados. 

b 

y 

17.  Su  ejemplo  es  como  el  de  los  que  encienden  fuego,  y cuando  les 

ri 

alumbra  a su  alrededor,  [debido  a su  desvio]  Dios  les  quita  la  luz 

C 

d 

■ 

dejandolos  en  tinieblas,  por  lo  que  no  pueden  ver. 

A 

: 

18.  Son  sordos,  mudos  y ciegos,  y no  volveran  [al  buen  camino] . 

19.  O [son]  como  los  que  al  ser  azotados  por  una  lluvia  torrencial 

V 

cargada  de  oscuridad,  truenos  y relampagos,  se  tapan  los  oidos 

A 

| 

con  sus  dedos  al  caer  los  rayos  por  temor  a la  muerte.  Dios  ase- 

u 

dia  a los  que  niegan  la  verdad. 

20.  Los  relampagos  casi  ciegan  sus  ojos.  Cuando  los  iluminan  ca- 

\ 

minan  a su  luz,  pero  cuando  la  oscuridad  vuelve  sobre  ellos  se 

A 

' 

/ 

detienen.  Si  Dios  hubiese  querido  les  habria  dejado  sordos  y 

v. 

: 

ciegos.  Dios  tiene  poder  sobre  todas  las  cosas. 

'i 

2 1 . jOh,  seres  humanos!  Adoren  a su  Senor  que  los  creo  a ustedes  y a 

£ 

) 

quienes  los  precedieron,  para  que  asi  alcancen  el  temor  devocio- 

$ 

) 

nal  de  Dios. 

: 

22.  El  hizo  para  ustedes  de  la  Tierra  un  lugar  habitable  y del  cielo 

i 

un  techo,  e hizo  descender  la  lluvia  del  cielo  con  la  que  hace 

£ 

r? 

brotar  frutos  para  su  sustento.  En  consecuencia,  no  dediquen 

A 

si 

; 

actos  de  adoration  a otros  ademas  de  Dios,  ahora  que  saben 

'/ 

[que  El  es  el  unico  Creador]. 

23.  Si  dudan  de  lo  que  le  he  revelado  a Mi  siervo  traigan  un  capitulo 

$ 

s 

[del  Coran]  similar,  y recurran  para  ello  a quienes  toman  por 

socorredores  en  lugar  de  Dios,  si  es  verdad  lo  que  afirman. 

A 

2 Los  lideres  de  la  hipocresia  y la  incredulidad. 

L 

32 


Capftulo  2 La  Vaca  • El  Coran  (traduction  comentada) 


I 


.y 


r 


iSs 


: 


„y 


y 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


Si  no  lo  hacen,  y por  cierto  que  no  podran  hacerlo,  teman  al 
fuego,  cuyo  combustible  seran  seres  humanos  y piedras3,  [un 
fuego]  que  ha  sido  preparado  para  los  que  niegan  la  verdad. 

Y albricia  a los  creyentes  que  obran  correctamente  que  tendran 
como  recompensa  jardines  por  donde  corren  los  rios.  Cuan- 
do  alii  reciban  frutos  diran:  “Esto  es  similar  a lo  que  recibimos 
anteriormente”4,  pero  solo  lo  sera  en  apariencia.  Alii  tendran 
esposas  puras,  donde  moraran  por  toda  la  eternidad. 

Dios  no  se  avergiienza  de  poner  como  ejemplo  a un  mosquito 
o algo  aun  mas  pequeno.  Los  creyentes  saben  que  es  la  verdad 
proveniente  de  su  Senor,  en  cambio  los  que  niegan  la  verdad 
dicen:  “iQue  pretende  Dios  con  este  ejemplo?”  Asi  es  como  El 
extravia  a muchos  y guia  a muchos  [con  este  ejemplo],  pero  no 
extravia  sino  a los  perversos, 

los  que  no  cumplen  con  el  pacto  establecido  con  Dios  a pesar  de 
haberse  comprometido,  rompen  [los  lazos  familiares]  que  Dios 
ordeno  respetar  y siembran  corruption  en  la  Tierra.  Esos  son 
los  perdedores. 

,>C6mo  osan  no  creer  en  Dios  siendo  que  no  existian  y El  les  dio 
la  vida,  luego  los  hara  morir  y finalmente  los  resucitara  y a El 
seran  retornados  [para  que  los  juzgue  el  Dia  del  Juicio  Final]? 
El  es  Quien  creo  para  ustedes  todo  cuanto  hay  en  la  Tierra, 
luego  se  volvio  hacia  el  cielo5  e hizo  de  este  siete  cielos6;  El 
conoce  todas  las  cosas. 

Y [menciona,  oh,  Mujammad]  cuando  tu  Senor  le  dijo  a los  an- 
geles:  “He  de  establecer  en  la  Tierra  a quien  la  herede”,  dijeron: 
“^Pondras  en  ella  a quien  la  corrompa  [devastandola]  y derra- 


3 Con  las  que  son  construidos  los  idolos  que  son  adorados  junto  o en  lugar  de  Dios. 

4 En  la  vida  mundanal. 

5 Dios  en  el  Coran  afirma  tener  ciertos  atributos,  como  oido,  vista,  manos,  rostro,  misericordia, 
ira,  establecerse  en  el  Trono,  etc.  Pero  El  se  disocia  de  las  limitaciones  de  los  atributos  humanos 
o la  imaginacion  humana.  La  correcta  creencia  islamica  implica  tener  fe  en  la  existencia  de  estos 
atributos  tal  como  Dios  los  ha  descrito,  sin  aplicarles  ningun  significado  alegorico  ni  intentar 
explicar  como  una  cierta  cualidad  puede  ser,  ni  compararlos  con  los  seres  creados  ni  negar  dicha 
cualidad.  Sus  atributos  son  acordes  a Su  divinidad,  ya  que  El  mismo  dice  “No  hay  nada  ni  nadie 
semejante  a Dios”.  (42:11) 

6 Ver  Coran  23:86  y su  comentario. 


Capttulo  2 La  Vaca  • El  Coran  (traduction  comentada) 


33 


wnmwmmmssmmmBams 


>0 


! 


! 


me  sangre  siendo  que  nosotros  te  glorificamos  y santificamos?” 
Dijo:  “Yo  se  lo  que  ustedes  ignoran”. 

31.  Y [Dios]  enseno  a Adan  los  nombres  de  todas  las  cosas,  luego  se 
las  mostro  a los  angeles  y dijo:  “Diganme  sus  nombres,  si  es  que 
dicen  la  verdad”. 

32.  Dijeron:  “jGlorificado  seas!  No  tenemos  mas  conocimiento  que 
el  que  Tu  nos  has  concedido,  Tu  todo  lo  conoces,  todo  lo  sabes”. 

33.  Dijo:  “jOh  Adan!  Informales  sobre  sus  nombres”.  Y cuando  les 
hubo  informado  sobre  sus  nombres,  Dios  dijo:  “^Acaso  no  les 
dije  que  conozco  lo  oculto  de  los  cielos  y de  la  Tierra,  y se  lo  que 
manifiestan  y lo  que  ocultan?” 

34.  Pero  cuando  dije  a los  angeles:  “jProsternense  ante  Adan!”7  To- 
dos  se  prosternaron  excepto  Iblis8,  que  se  nego  y fue  soberbio,  y 
se  convirtio  en  uno  de  los  incredulos. 

35.  Dije:  “jOh,  Adan!  Habita  con  tu  esposa  el  Paraiso,  y coman  de 
su  abundancia  cuanto  deseen,  pero  no  se  acerquen  a este  arbol, 
porque  si  lo  hacen  se  convertiran  ambos  en  transgresores”. 

36.  Pero  el  demonio  los  hizo  caer  [en  la  desobediencia]  apartando- 
los  de  la  situacion  [agradable]  en  la  que  se  encontraban.  Y les 
dije:  “jDesciendan!  Seran  enemigos  unos  de  otros;  y en  la  Tierra 
encontraran  una  morada  y deleite  temporal”. 

37.  Pero  le  fueron  inspiradas  a Adan  unas  palabras  de  su  Sefior  [para 
que  pudiera  expresar  su  arrepentimiento]  y Dios  acepto  su  arre- 
pentimiento,  porque  El  es  el  Indulgente,  el  Misericordioso. 

38.  Dije:  “jDesciendan  todos  de  el!9  Cuando  les  llegue  de  Mi  una 
guia,  quienes  la  sigan  no  habran  de  sentir  temor  ni  tristeza. 

39.  Pero  quienes  no  crean  y desmientan  Mis  signos  seran  los  habi- 
tantes  del  Fuego,  donde  moraran  eternamente. 

40.  jOh,  Pueblo  de  Israel!10  Recuerden  los  beneficios  con  los  que  los 


La  prosternacion  era  para  mostrar  obediencia  a la  orden  de  Dios,  y no  para  adorar  a Adan. 
Nombre  del  demonio,  que  era  originalmente  un  yinn  (o  genio)  y no  un  angel  como  algunos  creen 
erroneamente.  Tal  como  se  menciona  en  18:50. 

Del  Paraiso,  y habiten  junto  a su  descendencia  en  la  Tierra. 

Se  refiere  a los  descendientes  del  Profeta  Jacob,  que  fueron  llamados  judios,  y que  se  negaron  a 
seguir  al  Profeta  Jesus,  la  paz  sea  con  el,  y luego  negaron  tambien  al  Profeta  Mujammad,  que  la 
paz  y bendiciones  de  Dios  sean  con  el. 


34 


Capitulo  2 La  Vaca  • El  Coran  (traduction  comentada) 


Y 


: 


Y 


l 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


agracie,  y cumplan  con  su  compromiso  que  Yo  cumplire  con  el 
Mio,  pero  tengan  temor  devocional  solo  de  Ml. 

Y crean  en  lo  que  he  revelado11  en  confirmacion  de  lo  que  ya  ha- 
blan  recibido12  y no  sean  los  primeros  en  negarlo.  No  vendan  Mis 
preceptos  por  un  precio  vil,  y tengan  temor  devocional  solo  de  Mi. 

Y no  mezclen  la  verdad  con  falsedades  ni  oculten  la  verdad  a sa- 
biendas. 

Cumplan  con  la  oracion,  paguen  el  zakat13  y prosternense  con 
los  que  se  prosternan  [adorando  a Dios]. 

Acaso  le  ordenan  a la  gente  que  haga  el  bien  y se  olvidan  de  ha- 
cerlo  ustedes  mismos,  siendo  que  leen  el  Libro  [la  Tora]  ? ^Aca- 
so  no  razonan  [bien]? 

Busquen  socorro  en  la  paciencia  y la  oracion.  El  cumplimiento 
de  la  oracion  es  dificil,  excepto  para  los  que  se  someten  humil- 
demente  [a  Dios]; 

tienen  certeza  del  encuentro  con  su  Senor  y saben  que  retornaran 
a El14. 

jOh,  Pueblo  de  Israel!  Recuerden  los  beneficios  con  que  los 
agracie  y como  los  distingui  sob  re  los  demas  pueblos  [de  su 
epoca]. 


11  El  Evangelio  y el  Coran. 

12  La  Tora. 

13  Contribution  social  anual  destinada  a mejorar  la  condition  de  ciertos  sectores  de  la  sociedad, 
como  los  pobres,  los  necesitados,  los  endeudados,  los  viajeros  insolventes,  etc.  (ver  Coran  9:60), 
que  deben  dar  aquellos  cuyos  bienes  ahorrados  alcanzan  un  monto  determinado  pasado  un  ano. 
El  objetivo  del  zakat  no  consiste  solamente  en  reunir  bienes  materiales  y donarselos  a los  pobres 
y necesitados.  El  objetivo  principal  es  que  el  ser  humano  logre  superar  su  ambition  por  los  bienes 
materiales;  para  que  esten  al  servicio  del  ser  humano  y no  el  ser  humano  al  servicio  de  ellos.  El 
zakat  fue  prescripto  para  purificar  a quien  lo  da  y a quien  lo  recibe.  Aunque  el  zakat  parezca  una 
diminution  en  los  bienes  de  quien  lo  da,  en  realidad  es  un  crecimiento  por  las  bendiciones  que 
recaen  sobre  los  bienes  restantes  y el  incremento  en  la  fe  de  quien  cumple  con  esta  obligation. 
El  zakat  tambien  implica  un  crecimiento  en  el  caracter  y en  los  modales  de  la  persona,  pues  es 
esfuerzo  y entrega.  El  zakat  consiste  en  dar  en  caridad  algo  muy  querido  para  la  persona,  como 
lo  son  sus  bienes,  con  la  esperanza  de  obtener  algo  mas  querido  aun:  la  complacencia  de  Dios. 
El  sistema  economico  en  el  Islam  se  basa  en  reconocer  que  Dios  es  el  unico  y original  dueno  de 
todos  los  bienes  materiales  y que  tiene  la  exclusiva  potestad  de  dictar  las  formas  de  adquisicion 
de  estos  bienes  y los  deberes  y derechos  que  conlleva  esta  adquisicion,  su  cuantificacion,  su 
especificacion,  sus  fuentes  y sus  destinatarios.  El  zakat  es  un  poderoso  puente  que  une  a ricos 
y pobres,  purifica  el  ego,  enriquece  el  corazon  y logra  el  establecimiento  de  la  justicia  social,  la 
fraternidad  y la  seguridad. 

14  Para  ser  juzgados  por  sus  creencias  y acciones. 


Capitulo  2 La  Vaca  • El  Coran  (traduction  comentada) 


35 


i 


iSs 


48. 

49. 

50. 

51. 


52. 

53. 

54. 


55. 


56. 

57. 


Y teman  el  dia  en  que  ninguna  persona  pueda  beneficiarse  de 
otra  ni  se  acepte  intercesion  o compensacion  alguna15,  y nadie 
sea  auxiliado. 

Y [recuerden]  cuando  salve  a sus  antepasados  de  las  huestes  del 
Faraon,  que  los  sometlan  a crueles  castigos;  degollaban  a sus  hi- 
jos  varones  [recien  nacidos]  y dejaban  con  vida  a sus  hijas  muje- 
res16  [para  sojuzgarlas].  Esto  era  una  prueba  diflcil  de  su  Senor. 

Y [recuerden]  cuando  dividl  el  mar  y los  salve,  ahogando  a las 
huestes  del  Faraon  delante  de  sus  propios  ojos. 

Y [recuerden  que]  cite  a Moises  durante  cuarenta  noches,  y 
cuando  se  ausento  ustedes  tomaron  el  becerro17,  obrando  injus- 
tamente18. 

Luego,  a pesar  de  eso,  los  perdone  para  que  fueran  agradecidos. 

Y le  concedi  a Moises  el  Libro  y el  criterio  para  que  siguieran 
la  guia. 

Y [recuerden]  cuando  Moises  dijo  a su  pueblo:  “jOh,  pueblo 
mio!  Han  sido  injustos  con  ustedes  mismos  al  adorar  al  becerro. 
Arrepientanse  ante  su  Senor  y dense  muerte  a ustedes  mismos. 
Eso  sera  lo  mejor  ante  su  Creador”.  Luego  El  acepto  su  arrepen- 
timiento,  porque  El  es  el  Indulgente,  el  Misericordioso. 

Y [recuerden]  cuando  dijeron:  “;Oh,  Moises!  No  creeremos  en 
ti  hasta  que  veamos  a Dios  claramente”.  Entonces  los  azoto  un 
rayo  mientras  miraban. 

Luego  de  la  muerte  los  resucite  para  que  fueran  agradecidos. 

Y extendi  nubes  sobre  ustedes  [para  que  les  dieran  sombra],  y 
les  envie  el  mana  y las  codornices  [y  les  dije:]  “Coman  de  las 
cosas  buenas  que  les  he  provisto”;  pero  no  Me  causaron  perjui- 
cio  alguno  [con  sus  transgresiones],  sino  que  fueron  injustos 
consigo  mismos. 


15  Alusion  a la  doctrina  cristiana  de  la  redencion  y a la  conception  judia  de  que  “el  pueblo  elegido” 
estaria  exento  del  castigo  en  el  Dla  del  Juicio. 

16  Ver  en  la  Biblia  Exodo  1:15-22. 

17  De  oro,  adorandolo. 

18  Porque  todos  los  actos  de  adoracion  y devocion  se  deben  solo  a Dios,  Quien  es  el  Creador  de  los 
cielos  y de  la  Tierra,  el  Sustentador,  Quien  escucha  las  suplicas  y responde  a ellas,  y por  lo  tanto 
es  el  unico  que  merece  ser  adorado. 


S5 


Y 


: 


/ 


* 


) 


36 


Capttulo  2 La  Vaca  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


S' 


M 

1 

A 


V 

i 


58.  Y [recuerden]  cuando  les  dije:  “Entren  en  esta  ciudad  [Jerusa 

i y coman  de  ella  cuanto  deseen  en  abundancia,  pero  entren 

por  la  puerta  prosternandose,  suplicando:  jPerdonanos!  Que 
perdonare  sus  pecados,  y les  concedere  aun  mas  a los  que  hacen 
el  bien”. 

59.  Pero  los  injustos  cambiaron  por  otras  las  palabras  que  se  les  ha- 
bla  ordenado  decir,  y [por  eso]  hice  descender  sobre  los  injustos 
un  castigo  del  cielo  por  haber  obrado  con  maldad. 

60.  Y [recuerden]  cuando  Moises  rogo  a su  Senor  agua  para  que 
bebiera  su  pueblo,  le  dije:  “jGolpea  la  roca  con  tu  baston!”  En- 
tonces  brotaron  de  ella  doce  manantiales,  y supo  cada  tribu  en 
cual  debia  beber  [y  les  dije]  “Coman  y beban  del  sustento  de 
Dios,  y no  abusen  en  la  Tierra  corrompiendola”. 

61  Y [recuerden]  cuando  dijeron:  “jOh,  Moises!  No  podremos  se- 
guir  tolerando  una  sola  clase  de  comida,  pide  a tu  Senor  para 
que  nos  beneficie  con  lo  que  brota  de  la  tierra:  verduras,  pepi- 
nos,  ajos,  lentejas  y cebollas”.  [Moises  les]  Dijo:  “^Es  que  quie- 
ren  cambiar  lo  superior  por  algo  inferior?  Vuelvan  entonces  a 
[la  esclavitud  que  sufrian]  en  Egipto,  que  alii  tendran  lo  que 
piden”.  Pero  los  azoto  la  humillacion  y la  miseria,  e incurrieron 
en  la  ira  de  Dios  por  no  haber  creido  en  los  preceptos  de  Dios, 
haber  matado  injustamente  a los  Profetas,  rebelarse  y transgre- 
dir  la  ley. 

62.  Quienes  creyeron19,  los  judios,  los  cristianos  y los  sabeos20  que 
hayan  tenido  fe  en  Dios,  en  el  Dia  del  Juicio  Final  y hayan  obra- 
do correctamente,  obtendran  su  recompensa  junto  a su  Senor,  y 
no  temeran  ni  se  entristeceran21. 

63.  Y [recuerden]  cuando  celebre  un  pacto  con  ustedes  y eleve  el 
monte  por  encima  suyo  [y  les  dije:]  “Aferrense  con  fuerza  a lo 


I 

r, 


I 


19 

20 


21 


Los  que  fueron  creyentes  en  los  Mensajes  que  trajeron  los  profetas  anteriores  a Moises. 

Los  Sabeos  son  monoteistas  que  vivieron  antes  de  los  primeros  judios  y cristianos,  o los 
monoteistas  que  no  seguian  una  religion  en  particular. 

Hasta  antes  de  la  llegada  del  ultimo  Profeta,  ya  que  luego  de  la  venida  de  Mujammad,  que  la 
paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el,  Dios  no  aceptara  otra  religion  que  el  Islam,  como  se 
menciona  en  el  Coran  (3:85). 


Capitulo  2 La  Vaca  • El  Coran  (traduction  comentada) 


37 


S. 

\ 

1 «• 
! 

{ 65. 

66. 


II71 


alcanzaran  el  temor  devocional  de  Dios. 

Pero  luego  volvieron  sobre  sus  pasos,  y si  no  fuera  por  la  gracia 
y misericordia  de  Dios  sobre  ustedes,  se  contarian  entre  los  per- 
dedores. 

Elios  saben  lo  que  ocurrio  a los  que  transgredieron  el  sabado22; 
[les  dije] : “Sean  monos  despreciables”23. 

Hice  de  ello  un  escarmiento  para  sus  contemporaneos  y des- 
cendientes,  y motivo  de  reflexion  para  los  que  temen  devocio- 
nalmente  a Dios. 

Y [recuerden]  cuando  Moises  dijo  a su  pueblo:  “Dios  les  orde- 

na  ofrendar  una  vaca”.  Dijeron:  Acaso  te  burlas  de  nosotros?” 

Dijo  [Moises]:  “jQue  Dios  me  proteja  de  contarme  entre  los  ig- 
norantes!” 

Dijeron:  “Pide  a tu  Senor  que  nos  indique  como  es”.  Dijo  [Moi- 
ses]: “Dios  dice  que  la  vaca  no  debe  ser  vieja  ni  joven,  sino  de 
edad  intermedia;  cumplan  con  lo  que  se  les  ordena”. 

Dijeron:  “Pide  a tu  Senor  que  nos  indique  de  que  color  es”.  Dijo 
[Moises]:  “El  dice  que  es  una  vaca  de  color  amarillo,  intenso, 
que  alegre  a quienes  la  miren”. 

Dijeron:  “Pide  a tu  Senor  para  que  nos  indique  como  es,  porque 
todas  las  vacas  nos  parecen  iguales;  y si  Dios  quiere  seremos  de 
los  que  siguen  la  guia”. 

Dijo  [Moises]:  “El  dice  que  debe  ser  una  vaca  que  no  haya  sido 
utilizada  para  arar  la  tierra  ni  regar  los  cultivos,  Sana  y sin  man- 
chas”.  Dijeron:  “Por  fin  has  dicho  la  verdad”.  Y la  degollaron, 
aunque  estuvieron  a punto  de  no  hacerlo. 

Y [recuerden]  cuando  mataron  a un  hombre  y disputaron24, 
Dios  revelo  lo  que  [algunos]  ocultaban. 

1 sabado,  segun  la  ley  descendida  al  pueblo  judio,  debia  ser  reservado  a la  devocion  y el  culto. 
ran  prohibidas  todas  las  transacciones  economicas,  el  trabajo  fisico,  cocinar,  cazar,  etc.  La 
'ansgresion  a la  que  se  hace  referencia  es  sobre  un  engano  que  intentaron  hacer,  al  tender  las 
sdes  para  pescar  el  viernes,  y recogerlas  el  domingo,  pero  Dios  los  condeno  por  jugar  con  la  ley. 
ste  castigo  fue  unicamente  para  los  que  cometieron  esa  violacion  de  la  ley,  no  para  todos  los 


38 


Captiulo  2 La  Vaca  • El  Coran  (traduction  comentada) 


i 

v 


Y 


{ 


73. 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


Entonces  dije:  “Golpeenlo25  con  una  parte  de  ella”26.  De  la  mis- 
ma  manera  Dios  resucita  a los  muertos  y les  muestra  Sus  mila- 
gros  para  que  razonen. 

Luego  [a  pesar  de  estos  milagros]  se  endurecieron  sus  corazo- 
nes  como  piedras,  o mas  duros  aun,  porque  de  algunas  piedras 
brotan  rios,  otras  se  parten  y pasa  agua  a traves  de  ellas,  y otras 
se  derrumban  por  temor  a Dios;  pero  [sepan  que]  Dios  no  esta 
desatento  de  lo  que  hacen. 

^Acaso  pretenden  [joh,  creyentes!]  que  les  crean,  siendo  que  al- 
gunos  de  ellos  oian  la  Palabra  de  Dios  [la  Tora]  y la  alteraban 
intencionalmente  despues  de  haberla  comprendido? 

Y cuando  se  encuentran  con  los  creyentes  dicen:  “jSomos  cre- 
yentes!” Pero  cuando  estan  entre  ellos  se  dicen  unos  a otros: 
“^Acaso  van  a contarles  lo  que  Dios  nos  ha  revelado  para  que 
puedan  argumentar  con  ello  contra  nosotros  ante  nuestro  Se- 
nor?”  ^Es  que  no  razonan? 

^Es  que  no  saben  que  Dios  conoce  lo  que  ocultan  y lo  que  hacen 
publico? 

Entre  ellos  hay  iletrados  sin  conocimiento  que  no  conocen  el 
Libro,  que  siguen  solo  sus  propios  deseos  y no  hacen  sino  con- 
jeturar. 

; Ay  de  aquellos  que  escriben  el  Libro  con  sus  manos  y luego  di- 
cen: “Esto  proviene  de  Dios”,  para  venderlo  a vil  precio!  jAy  de 
ellos  por  lo  que  han  escrito  sus  manos!  jAy  de  ellos  por  lo  que 
obtuvieron!27 

Dicen  [estos  hijos  de  Israel]:  “El  fuego  no  nos  quemara  sino 
dias  contados”28.  Diles:  “^Acaso  tienen  una  promesa  de  Dios?” 


27 


28 


A1  cuerpo  de  la  victima  asesinada. 

De  la  vaca  ofrendada,  y as!  Dios  le  dio  vida  al  cuerpo,  que  delato  a quien  lo  habia  asesinado,  y 
luego  volvio  a morir. 

Ver  Jeremias  8:8:  “^Como  se  atreven  a decir:  ‘Somos  sabios;  la  ley  del  Senor  nos  apoya,  si  la  pluma 
enganosa  de  los  escribas  la  ha  falsificado?”  (NVI) 

La  mayoria  de  los  rabinos  piensan  que  las  almas  no  son  torturadas  en  el  Infierno  eternamente; 
dicen  que  lo  mas  que  la  persona  puede  estar  alii  son  once  meses,  como  una  rara  excepcion.  Esta 
es  la  razon  por  la  cual  los  judios  aun  cuando  estan  de  duelo  por  la  muerte  de  un  ser  querido,  no 
recitaran  las  plegarias  de  duelo  (kadish)  por  mas  de  once  meses. 


: 


i 


: 


I 


Capttulo  2 La  Vaca  • El  Coran  (traduction  comentada) 


39 


,v 


l 


I 


i 

f, 


Yi 


\ 


Sepan  que  Dios  no  falta  a Sus  promesas.  ,>0  acaso  estan  dicien- 
do  de  Dios  algo  que  no  saben? 

81.  No  cabe  duda  de  que  quienes  hayan  cometido  faltas,  y esten 
cercados  por  sus  pecados,  seran  los  moradores  del  Fuego,  en  el 
que  permaneceran  eternamente. 

82.  Pero  en  cambio,  quienes  hayan  creido  y obrado  rectamente  se- 
ran los  moradores  del  Paraiso  donde  viviran  eternamente. 

83.  Y [recuerden]  cuando  celebre  el  pacto  con  el  Pueblo  de  Israel: 
“Adoren  solo  a Dios,  hagan  el  bien  a sus  padres  y parientes,  a los 
huerfanos  y los  pobres,  hablen  a la  gente  de  buenas  maneras, 
cumplan  la  oracion  y paguen  el  zakat pero  luego  volvieron  su 
espalda  en  rechazo,  salvo  unos  pocos. 

Y [recuerden]  cuando  celebre  un  pacto  con  ustedes:  “No  derra- 
maran  su  sangre29  ni  se  expulsaran  de  sus  hogares”,  lo  aceptaron 
y fueron  testigos  de  ello. 

Pero  fueron  ustedes  mismos  quienes  mataron  y expulsaron  a 
algunos  de  los  suyos  de  sus  hogares,  haciendo  causa  comiin 
contra  ellos  con  pecado  y violacion  de  la  ley.  Y si  alguno  de 
ellos  caia  cautivo,  pagaban  el  rescate  por  el,  pero  el  haberlos 
expulsado  era  ya  ilicito.  ^Acaso  creen  en  una  parte  del  Libro  y 
descreen  de  otra?  ^Cual  es  la  consecuencia  de  quienes  obran  asi 
sino  la  humillacion  en  la  vida  mundanal  y el  castigo  mas  severo 
el  Dia  de  la  Resurreccion?  [Sepan  que]  Dios  no  esta  desatento 
de  cuanto  hacen. 

86.  Esos  son  quienes  compraron  la  vida  mundanal  a cambio  de  la 
otra30.  A ellos  no  se  les  aliviara  el  castigo  ni  tendran  socorredores. 

87.  Y revele  a Moises  el  Libro,  y despues  de  el  envie  Mensajeros;  y 
concedi  a Jesus,  el  hijo  de  Maria,  milagros  evidentes  y lo  forta- 
leci  con  el  Espiritu  Santo  [el  angel  Gabriel].  ^No  es  cierto  acaso 
que  cada  vez  que  se  les  presentaba  un  Mensajero  que  no  satis- 
facia  sus  deseos  se  comportaban  con  soberbia,  desmintiendo  a 


84. 


85. 


29  Matandose  unos  a otros  sin  causa  justa. 

30  La  recompensa  del  mas  alia. 


40 


Captiulo  2 La  Vaca  • El  Coran  (traduction  comentada) 


? 

unos  y matando  a otros?31 

88.  Decian:  “Nuestros  corazones  estan  cerrados  [porque  ya  saben 

; 

lo  necesario]”.  Pero  en  realidad,  Dios  los  maldijo  por  negar  la 

3 

verdad.  jPoco  es  lo  que  creen! 

a 

V* 

• 

89.  Y cuando  les  llego  el  Libro  de  Dios  [el  Coran]  que  confirmaba 

lo  que  ya  tenian  [en  la  Tora],  a pesar  de  que  antes  oraban  [para 

■j 

que  llegara  el  Profeta  que  los  guiase  a]  la  victoria  contra  los  in- 

S 

credulos,  cuando  se  les  presento  [el  Mensajero]  lo  reconocieron 

<3 

v’ 

[pero  como  no  era  judio],  no  creyeron  en  el.  jQue  la  maldicion 
de  Dios  caiga  sobre  los  que  niegan  la  verdad! 

f 

' > 

90.  jQue  mal  negocio  han  hecho  al  no  creer  en  lo  que  Dios  reve- 

) 

16  por  envidia  a que  Dios  favoreciera  a quien  quiso  de  entre 

<3 

/Ty 

Sus  siervos,  por  lo  que  incurrieron  una  y otra  vez  en  la  ira  [de 

3 

Dios] ! Los  que  niegan  la  verdad  tendran  un  castigo  degradante. 

* 

91.  Y cuando  se  les  dice:  “Crean  en  lo  que  Dios  ha  revelado”,  respon- 

den:  “Creemos  en  lo  que  Dios  nos  revelo  a nosotros”,  y descreen 

3 

1 

de  lo  que  vino  despues,  a pesar  de  ser  la  Verdad  que  corrobora 

$ 

[el  libro]  que  tienen.  Diles:  “^Por  que,  entonces,  asesinaron  a los 

Profetas  de  Dios,  si  eran  creyentes?” 

$ 

: 

92.  Se  les  presento  Moises  con  milagros  evidentes,  pero  adoraron  el 

3 

becerro  [de  oro]  obrando  injustamente. 

93.  Y [recuerden]  cuando  celebre  con  ustedes  el  pacto  y levante  el 

; 

monte  encima  suyo  [y  dije] : “Aferrense  con  fuerza  a lo  que  les 

$ 

he  dado  y obedezcan”.  Dijeron:  “Oimos,  pero  desobedecemos”. 

a 

>* 

Y como  castigo  por  haber  negado  la  verdad  sus  corazones  que- 

& 

daron  embebidos  de  amor  por  el  becerro  [de  oro].  Diles  [joh, 

ft 

ti 

Mujammad!,  a ellos]:  “jQue  pesimo  es  lo  que  su  fe  les  ordena 

rii 

hacer,  si  en  verdad  fueran  creyentes!” 

3 

Q 

■ 

94.  Diles  [;oh,  Mujammad!]:  “Si  creen  que  la  morada  del  mas  alia 

junto  a Dios  es  exclusiva  para  ustedes,  entonces  deseen  la  muer- 

ft 

te  si  son  veraces”. 

: 

& 

! 3 1 Ver  Mateo  23:37,  “ j Jerusalen,  Jerusalen,  que  matas  a los  profetas,  y apedreas  a los  que  son  enviados 

f 

a ti!” 

11 

L 

Capttulo  2 La  Vaca  • El  Coran  (traduction  comentada) 


41 


wnmiaammai 


\ 


V 

I 


( 


> 


►V 


V 


V 


is 


95. 


96. 


97. 


98. 


99. 


Pero  jamas  la  desearan  por  lo  que  han  cometido,  y Dios  bien 
sabe  quienes  son  los  injustos. 

Encontraras  que  [los  judios]  son  los  mas  aferrados  a la  vida 
mundanal,  mas  aun  que  los  idolatras.  Algunos  de  ellos  quisie- 
ran  vivir  mil  anos,  pero  eso  no  les  libraria  del  castigo,  porque 
Dios  sabe  cuanto  hacen. 

Dile  [;oh,  Mujammad!]  a quien  sea  enemigo  del  angel  Gabriel, 
que  el  es  quien  descendio  la  revelacion  a tu  corazon  con  la 
anuencia  de  Dios,  confirmando  los  Mensajes  anteriores,  como 
guia  y buena  nueva  para  los  creyentes. 

Quien  sea  enemigo  de  Dios,  de  Sus  angeles,  de  Sus  Mensajeros, 
del  angel  Gabriel  y del  angel  Miguel,  que  sepa  que  Dios  es  ene- 
migo de  los  que  rechazan  el  Mensaje. 

Y te  he  revelado  [joh,  Mujammad!]  signos  evidentes,  que  solo 
los  perversos  los  niegan. 

100.  ^No  es  cierto  que  cada  vez  que  realizan  un  pacto,  un  grupo  de 
ellos  lo  rompe?  La  mayoria  de  ellos  no  cree. 

101.  Cuando  se  les  presento  el  Mensajero  de  Dios  corroborando  lo 
que  ya  se  les  habia  revelado  [la  Tora],  algunos  se  rebelaron  con- 
tra el  Libro  de  Dios  como  si  no  supieran  [lo  que  contenia]. 

102.  Pero  si  seguian  lo  que  recitaban  los  demonios  durante  el  rei- 
nado  de  Salomon.  Sepan  que  Salomon  no  cayo  en  la  incredu- 
lidad32  sino  que  fueron  los  demonios  quienes  ensenaban  a la 
gente  la  hechiceria  y la  magia  que  transmitieron  los  angeles 
Harut  y Marut  en  Babilonia.  Ellos  no  le  ensenaban  a nadie  sin 
antes  advertirle:  “Nosotros  somos  una  tentacion,  no  caigan  en 
la  incredulidad”.  A pesar  de  la  advertencia,  aprendieron  de  ellos 
como  separar  al  hombre  de  su  esposa,  aunque  no  podian  per- 
judicar  a nadie  sin  el  permiso  de  Dios.  Lo  que  aprendian  los 
perjudicaba  y no  los  beneficiaba.  Pero  los  hijos  de  Israel  sabian 
que  quien  practicara  la  hechiceria  no  tendria  exito  en  la  otra 
vida.  jQue  mal  vendieron  sus  almas!  Si  supieran. 


32  Salomon  no  practico  la  magia  ni  la  hechiceria,  asi  como  tambien  es  inocente  de  las  acusaciones 
que  le  hacen  algunos  autores  de  La  Biblia  y la  literatura  judia  extrabiblica. 


I 


A 


i 


i 


i 


42 


Capitulo  2 La  Vaca  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


I 


* 

r 


Lv 

r 


s 


ft 


Lv 

X 

^4 

l 

\ 

y 


103.  Si  hubieran  creido  y temido  devocionalmente  a Dios,  la  recom 
pensa  de  Dios  hubiera  sido  [muy]  superior,  si  supieran. 

104.  jOh,  creyentes!  No  digan  [al  Mensajero  de  Dios]:  “ Raina ”,  sino 
[que  digan]:  “ Undhurna”33,  y obedezcan  [-lo].  Los  que  rechacen 
el  mensaje  recibiran  un  castigo  doloroso. 

105.  Los  incredulos  de  entre  la  Gente  del  Libro  y los  idolatras  no 
desean  que  su  Senor  los  agracie  con  alguna  bondad,  pero  Dios 
distingue  con  Su  misericordia  a quien  El  quiere;  porque  Dios  es 
el  poseedor  del  favor  inmenso. 

106.  No  abrogo  ninguna  regia  [ni  versiculo]  ni  la  hago  olvidar  sin 
traer  otra  mejor  o similar.  ,;Acaso  no  sabes  que  Dios  tiene  poder 
sobre  todas  las  cosas? 

107.  ^No  sabes  que  a Dios  pertenece  el  reino  de  los  cielos  y de  la 
Tierra,  y que  no  tienes  fuera  de  Dios  protector  ni  socorredor? 

108.  ^Acaso  van  a exigirle  [un  milagro]  a su  Mensajero  como  [el 
pueblo  de  Israel]  le  exigio  a Moises?  Quien  cambie  la  fe  por  la 
incredubdad  se  habra  desviado  del  camino  recto. 

109.  Muchos  de  entre  la  Gente  del  Libro  quisieran  que  renegaran  de 
su  fe  y volvieran  a ser  incredulos  por  la  envidia  que  les  tienen, 
[incluso]  despues  de  haberseles  evidenciado  a ellos  la  verdad. 
Pero  perdonen  y disculpen  hasta  que  Dios  decida  sobre  ellos. 
Dios  tiene  poder  sobre  todas  las  cosas. 

110.  Realicen  la  oracion  y paguen  el  zakat,  y [sepan  que]  todo  el  bien 
que  hagan  sera  para  su  propio  beneficio,  y su  recompensa  la 
encontraran  junto  a Dios.  Dios  sabe  cuanto  hacen. 

1 1 1.  Y dicen:  “Solo  entrara  al  Paraiso  quien  sea  judio  o cristiano”.  Esos 
son  sus  deseos  infundados.  Diles:  “Traigan  pruebas,  si  es  que  di- 
cen la  verdad”. 

112.  Pero  no  es  asi,  porque  quienes  sometan  su  voluntad  a Dios34  y 
hagan  el  bien  obtendran  su  recompensa  junto  a su  Senor,  y no 


33 


34 


La  palabra  raina  L&lj  en  arabe  significa  literalmente  “consideranos”,  es  decir,  danos  tiempo 
para  oirte  y escuchanos.  Algunos  judios  de  Medina  utilizaban  la  misma  palabra  pero  como  un 
insulto.  Por  lo  tanto,  a los  creyentes  se  les  ordeno  evitar  esta  expresion  y en  su  lugar  utilizar  la 
palabra  undhurna  U , es  decir,  “esperanos  [para  poder  comprender]”. 

Se  entreguen  a El  completamente. 


i 


V 


% 


A 


3 


I 


Capitulo  2 La  Vaca  • El  Coran  (traduction  comentada) 


43 


spntiran  tpmnr  ni  trist,-'7;i  W/M 


! 


I 


V 
y 

l 

l 

X 

> 

(v 

V 


3 

5 

? 

a 


sentiran  temor  ni  tristeza. 

113.  Dicen  los  judios:  “Los  cristianos  no  tienen  bases”,  y los  cristia- 
nos  dicen:  “Los  judios  no  tienen  bases”,  siendo  que  ambos  reci- 
tan  el  [mismo]  Libro.  Asi  mismo  dijeron  los  ignorantes  [idola- 
tras].  Dios  juzgara  entre  ellos  el  Dia  de  la  Resurreccion  sobre  lo 
que  discrepaban. 

1 14.  ^Acaso  existe  alguien  mas  injusto  que  quien  prohibe  que  en  las 
casas  de  Dios  se  alabe  Su  nombre,  e intentan  destruirlas?  Ellos 
deberian  entrar  en  ellas  con  temor.  [Porque  finalmente]  seran 
humillados  en  este  mundo  y en  la  otra  vida  recibiran  un  castigo 
terrible. 

1 15.  A Dios  pertenece  el  oriente  y el  occidente,  y adondequiera  que 
dirijan  el  rostro  [durante  la  oracion],  alii  se  encuentra  el  rostro 
de  Dios35.  Dios  es  Vasto,  todo  lo  conoce. 

116.  Dicen:  “Dios  ha  tenido  un  hijo”.  jGlorificado  sea!36  A El  perte- 
nece cuanto  hay  en  los  cielos  y en  la  Tierra,  todo  se  somete  a El. 

117.  Originador  de  los  cielos  y la  Tierra,  cuando  decreta  un  asunto 
dice:  “jSe!”,  y es. 

118.  Pero  dicen  los  que  no  saben:  “^Por  que  Dios  no  nos  habla,  o nos 
envia  una  senal?”  Lo  mismo  dijeron  quienes  les  precedieron, 
sus  corazones  se  asemejan.  Hice  evidentes  los  signos  para  quie- 
nes creen  con  certeza. 

1 19.  Te  he  enviado  [oh,  Mujammad]  con  la  verdad,  como  albriciador 
y advertidor,  pero  no  seras  preguntado  sobre  los  que  se  conde- 
nen  al  fuego  infernal. 

120.  Ni  los  judios  ni  los  cristianos  estaran  [completamente]  satisfe- 
chos  contigo  hasta  que  sigas  su  religion.  Di:  “La  guia  de  Dios 
es  la  guia  verdadera”.  Si  siguieras  sus  deseos  luego  de  haberte 
llegado  el  conocimiento  [sobre  la  verdad],  no  tendrias  quien  te 
protegiera  ni  quien  te  auxiliara  de  Dios. 


35  Ver  Coran  2:19  y su  comentario. 

36  Subhanahu  SllotLi  significa:  “Glorificado  sea,  El  es  inocente  de  cuanto  Le  es  atribuido 
falsamente”. 


L 


) 


A 


% 

£ 


U 


f: 


44 


Capftulo  2 La  Vaca  • El  Coran  (traduction  comentada) 


muaMurntJUMBBsm 

\ 

\ 


msssms 


- 


,v 


,V 


; 


; 


121.  Aquellos  a quienes  he  confiado  el  Libro,  si  fueran  consecuentes 
con  la  version  original  del  mismo37,  habrian  creido  [en  el  Co- 
ran]. Pero  quienes  lo  nieguen,  ellos  seran  los  perdedores. 

122.  jOh,  Pueblo  de  Israel!  Recuerden  los  beneficios  con  que  los  favo- 
red, y que  los  distingui  sobre  los  demas  pueblos  [de  su  epoca]. 

123.  Teman  el  dia  que  ningun  alma  pueda  beneficiar  otra  alma38,  no 
se  acepte  compensacion  ni  intercesion  alguna,  y no  sean  auxi- 
liados. 

124.  Y [recuerda,  oh,  Mujammad]  cuando  Abraham  fue  puesto 
a prueba  por  su  Senor  con  unas  ordenes,  y las  cumplio.  Dijo 
[Dios]:  “Hare  de  ti  un  guia  para  la  gente”.  Pregunto  [Abraham]: 
“^Y  de  mis  descendientes?”  Dijo  [Dios]:  “Mi  pacto  [la  profecia] 
no  incluye  a los  injustos”. 

125.  Y [recuerden]  cuando  hice  de  La  Casa  [la  Kabah]  un  lugar  de 
reunion  y refugio  para  la  gente.  “[Oh  creyentes]  Tomen  el  sitial  de 
Abraham39  como  lugar  de  oracion”.  Y cuando  indique  a Abraham 
e Ismael:  “Purifiquen  Mi  Casa  para  quienes  vengan  a hacer  el  rito 
de  la  circunvalacion  y el  retiro  espiritual,  y los  que  se  inclinen  y 
prosternen  durante  su  oracion”. 

126.  Y [recuerden]  cuando  Abraham  dijo:  “jSenor  mio!  Haz  de  esta 
ciudad  [La  Meca]  un  lugar  seguro,  y beneficia  con  frutos  a los 
pobladores  que  creen  en  Dios  y en  el  Dia  del  Juicio  Final”.  Dijo 
[Dios]:  “[Pero]  al  que  rechace  la  verdad  lo  dejare  disfrutar  por 
un  tiempo,  y despues  lo  conducire  al  castigo  del  Fuego.  jQue 
pesimo  destino!” 

127.  Y [recuerden]  cuando  Abraham  e Ismael  levantaron  los  ci- 
mientos  de  La  Casa,  dijeron:  “jOh,  Senor!  Acepta  nuestra  obra. 
Tu  eres  el  que  todo  lo  oye,  todo  lo  sabe”. 

128.  “jSenor  nuestro!  Haz  que  nosotros  nos  entreguemos  a Tu  vo- 
luntad,  y que  nuestra  descendencia  tambien  lo  haga  [como  una 
nacion  de  musulmanes].  Ensenanos  nuestros  ritos  para  la  pe- 


37  Poniendo  en  practica  sus  preceptos  y ensenanzas. 

38  Ver  Coran  2:48  y su  comentario. 

39  El  sitial  de  Abraham  es  el  lugar  donde  Abraham  se  apoyaba  durante  la  construccion  de  la  Kabah, 
y alii  quedaron  grabadas  las  marcas  de  sus  pies. 


\ 


v 


i 


: 


A 


I 


£V 


Capttulo  2 La  Vaca  • El  Coran  (traduction  comentada) 


45 


: 


a 


Y 


regrinacion  y acepta  nuestro  arrepentimiento;  Tu  eres  el  Indul- 
gente,  el  Misericordioso”. 

129.  “jSenor  nuestro!  Haz  surgir  de  entre  nuestra  descendencia  un 
Mensajero  que  les  recite  Tus  palabras  y les  ensene  el  Libro  y la 
sabiduria,  y los  purifique.  Tu  eres  el  Poderoso,  el  Sabio”. 

130.  quien  sino  el  de  espiritu  necio,  puede  rechazar  la  religion 
[monoteista]  de  Abraham?  Fue  un  elegido  en  este  mundo,  y en 
el  otro  se  contara  entre  los  justos. 

131.  Y [recuerden]  cuando  le  dijo  su  Senor:  “Entregame  tu  volun- 
tad40”,  respondio:  “Le  entrego  mi  voluntad  al  Senor  del  Universo”. 

132.  Y esto  fue  lo  que  Abraham  y Jacob  legaron  a sus  hijos:  “jOh, 
hijos  mios!  Dios  les  ha  elegido  esta  religion,  y no  mueran  sin 
haber  entregado  su  voluntad  [a  Dios]”41. 

133.  ^Acaso  saben  que  le  pregunto  Jacob  a sus  hijos  cuando  le  llego 
la  muerte?:  “iQue  adoraran  despues  de  mi  [muerte]?”  Dijeron: 
“Adoraremos  lo  que  adoraban  tu  y tus  ancestros,  Abraham,  Is- 
mael e Isaac:  la  Unica  divinidad,  y a El  entregamos  nuestra  vo- 
luntad”. 

134.  Aquella  nacion  ya  desaparecio  y recibio  lo  que  merecia,  y ustedes 
recibiran  lo  que  merezcan,  y no  se  les  preguntara  por  lo  que  ellos 
hicieron42. 

135.  Dijeron  [la  Gente  del  Libro]:  “Sean  judios  o cristianos,  que  asi 
estaran  en  la  guia  correcta”.  Diles:  “jNo!  Seguimos  la  religion  de 
Abraham,  que  era  monoteista  puro  y no  era  de  los  idolatras”. 

136.  Digan:  “Creemos  en  Dios,  en  lo  que  nos  fue  revelado  a noso- 
tros,  en  lo  que  fue  revelado  a Abraham,  a Ismael,  a Isaac,  a Jacob 
y a las  tribus43,  y en  lo  que  Dios  revelo  a Moises,  a Jesus  y a los 
demas  Profetas.  No  discriminamos  entre  ellos,  y entregamos  a 
Dios  nuestra  voluntad  [siendo  musulmanes]. 


42 


43 


Literalmente:  “Hazte  musulman”. 

Literalmente:  “No  mueran  sino  musulmanes”,  ya  que  todos  los  profetas  fueron  en  ese  sentido 
musulmanes,  es  decir,  entregados  a la  voluntad  de  Dios. 

Esto  establece  el  principio  Islamico  de  la  responsabilidad  individual.  Nadie  responde  ni  carga  con 
los  pecados  cometidos  por  otra  persona. 

Las  doce  tribus  de  Israel,  que  eran  descendientes  de  los  hijos  de  Jacob. 


>- 


1 


) 


46 


Capitulo  2 La  Vaca  • El  Coran  (traduction  comentada) 


w 


: 


a 


►v 


Y 


{3 


; 


137.  Si  creen  en  lo  mismo  que  ustedes  creen  habran  seguido  la  guia 
correcta;  pero  si  lo  rechazan,  estaran  en  el  error.  Dios  te  prote- 
gera  de  ellos.  El  es  el  que  todo  lo  oye,  todo  lo  sabe. 

138.  [Digan:  “Seguimos]  la  religion  de  Dios44.  que  mejor  religion 
que  la  de  Dios?  Y nosotros  solo  Lo  adoramos  a El”. 

139.  Di:  “iPor  que  discuten  con  nosotros  acerca  de  Dios,  siendo  que  El 
es  el  Senor  de  ambos?  Nosotros  responderemos  por  nuestras  ac- 
ciones  y ustedes  por  las  suyas.  Nosotros  Le  somos  sinceros  [ado- 
randolo  solo  a El]  ”. 

140.  i Acaso  van  a decir  que  Abraham,  Ismael,  Isaac,  Jacob  y las  doce 
tribus  eran  judios  o cristianos?  Di:  “^Acaso  ustedes  saben  mas 
que  Dios?”  ^Existe  alguien  mas  injusto  que  quien  oculta  un  tes- 
timonio45  que  ha  recibido  de  Dios?  Dios  no  esta  desatento  de  lo 
que  hacen. 

141.  Aquella  nation  ya  desaparecio  y recibio  lo  que  merecia,  y ustedes 
recibiran  lo  que  merezcan,  y no  se  les  preguntara  por  lo  que  ellos 
hicieron. 

142.  Diran  algunas  personas  tontas:  “iQue  los  hizo  cambiar  la  orien- 
tation [en  la  que  oraban]?”  Diles:  “A  Dios  pertenece  el  oriente  y 
el  occidente,  y El  guia  a quien  quiere  hacia  el  sendero  recto”. 

143.  Hice  de  ustedes  una  comunidad  moderada  y justa,  a fin  de  que 
fueran  testigos  ante  la  humanidad46,  y fuera  el  Mensajero  testi- 
go  de  ustedes.  Con  el  cambio  del  lugar  hacia  donde  te  orienta- 
bas  [para  orar],  distingui  a los  que  toman  partido  por  el  Men- 
sajero de  aquellos  que  le  dan  la  espalda.  [Este  cambio]  fue  algo 
dificil,  salvo  para  aquellos  a quienes  Dios  guio.  El  no  dejara  de 
recompensarlos  por  su  fe.  Dios  es  compasivo  y misericordioso 
con  la  gente. 

144.  Veo  que  vuelves  tu  rostro  hacia  el  cielo.  Te  orientare  en  una  di- 
rection que  te  complazca;  orientate  hacia  la  Mezquita  Sagrada 


44  La  religion  primigenia  que  Dios  coloco  como  innata  en  los  seres  humanos. 

45  Que  mencionaban  las  antiguas  escrituras  reveladas,  donde  figuraba  la  naturaleza  de  la  religion  de 
Dios  y la  venida  del  Profeta  Mujammad,  que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el. 

46  De  la  llegada  de  los  profetas  anteriores  y que  transmitieron  correctamente  el  mensaje  del 
monoteismo  a sus  pueblos. 


Capitulo  2 La  Vaca  • El  Coran  (traduction  comentada) 


47 


v 

I 


1 


: 


►V 


§ 


n 


■<*z*i-<**'*sz*?m 


[de  La  Meca].  Y donde  quiera  que  esten,  orientense  hacia  ella. 
La  Gente  del  Libro  sabe  que  es  la  verdad  proveniente  de  su  Se 
nor.  Dios  no  esta  desatento  de  lo  que  hacen. 

145.  Pero  aunque  te  presentes  ante  la  Gente  del  Libro  con  todas  las 
evidencias,  no  seguiran  tu  orientacion  [al  orar]  ni  tu  seguiras 
la  de  ellos,  ni  seguiran  los  unos  la  orientacion  de  los  otros;  y si 
siguieras  sus  deseos  luego  de  lo  que  se  te  ha  revelado  del  cono- 
cimiento,  te  contarias  entre  los  injustos. 

146.  Aquellos  a quienes  concedi  el  Libro  [judios  y cristianos]  lo  re- 
conocen47  como  reconocen  a sus  propios  hijos.  Algunos  de  ellos 
ocultan  la  verdad  a sabiendas. 

147.  La  verdad  proviene  de  tu  Senor,  no  seas  de  los  indecisos  [aun 
ante  las  evidencias  irrefutables] . 

148.  Todas  [las  religiones]  tienen  una  direccion  a la  cual  dirigirse 
[en  sus  oraciones].  jApresurense  a realizar  obras  de  bien!  Don- 
dequiera  que  esten,  Dios  los  reunira  a todos  [el  Dia  del  Juicio 
Final].  Dios  es  sobre  toda  cosa  Poderoso. 

149.  Y hacia  donde  quiera  que  saigas  [en  tus  viajes]  orientate  hacia 
la  Mezquita  Sagrada,  pues  esta  es  la  verdad  que  proviene  de  tu 
Senor,  y [sepan  que]  Dios  no  esta  desatento  de  lo  que  hacen. 

150.  Y hacia  donde  quiera  que  saigas  orientate  hacia  la  Mezquita  Sa- 
grada, y dondequiera  que  esten  orientense  hacia  ella,  para  que 
la  gente  no  tenga  argumento  en  su  contra,  excepto  los  injustos 
[idolatras  de  La  Meca]48,  pero  no  les  teman  a ellos,  y temanme 
solo  a Mi.  Completare  sobre  ustedes  Mis  gracias  para  que  sean 
de  los  bien  guiados. 

151.  De  la  misma  manera  envie  un  Mensajero  de  entre  ustedes  para 
que  les  transmitiera  Mis  preceptos  y los  purifkase  y ensenara  el 
Libro  y la  sabiduria49,  y les  ensenase  lo  que  ignoraban. 


47 


48 


49 


Al  Profeta  Mujammad,  que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el,  es  decir,  que  saben  de  la 
veracidad  de  su  Mensaje  y que  verdaderamente  es  un  Profeta  de  Dios. 

Que  argumentaban  que  como  los  musulmanes  se  dirigian  para  orar  en  direccion  a ellos,  en 
realidad  se  estaban  inclinando  ante  sus  dioses  e idolos. 

La  sabiduria  ensenada  por  el  Profeta  Mujammad,  que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con 
el,  se  conoce  con  el  nombre  de  Sunnah. 


£ 

S 


) 


\ 


48 


Capitulo  2 La  Vaca  • El  Coran  (traduction  comentada) 


■ 


\ 


: 


Yi 


& 


V-' 


V 


152.  Recuerdenme  que  Yo  los  recordare;  agradezcanme50  y no  sean 
ingratos. 

153.  jOh,  creyentes!  Busquen  ayuda  en  la  paciencia  y la  oracion;  que 
Dios  esta  con  los  pacientes. 

154.  Y no  digan  que  quienes  cayeron  por  la  causa  de  Dios  “estan 
muertos”,  sino  que  estan  vivos  pero  ustedes  no  lo  perciben. 

155.  Los  pondremos  a prueba  con  algo  de  temor51,  hambre,  perdida  de 
bienes  materiales,  vidas  y frutos52,  pero  albricia  a los  pacientes53. 

156.  Aquellos  que  cuando  les  alcanza  una  desgracia  dicen:  “De  Dios 
provenimos,  y a El  retornaremos  [para  que  nos  juzgue  por  nuestras 
acciones]”. 

157.  A ellos  su  Senor  bendecira  con  el  perdon  y la  misericordia,  y 
son  los  [correctamente]  guiados. 

158.  [El  recorrido  entre  los  montes  de]  As-Safa  y Al-Marwah  es  un 
rito  establecido  por  Dios.  Quien  realice  la  peregrinacion  mayor 
o la  peregrinacion  menor  a La  Casa  [Sagrada  de  La  Meca]  sepa 
que  no  incurre  en  falta  por  realizar  el  recorrido  ritual  entre  am- 
bas.  Y quien  voluntariamente  haga  el  bien,  sepa  que  Dios  se  lo 
recompensara,  pues  El  premia  las  buenas  intenciones. 

159.  Quienes  ocultan  a la  gente  las  evidencias  y la  guia  que  he  reve- 
lado  luego  de  haberlas  evidenciado  en  el  Libro,  seran  malditos 
por  Dios  y toda  la  creacion, 

160.  Excepto  quienes  se  arrepientan,  reparen  y aclaren  [lo  que  ha- 
bian  ocultado] . A ellos  les  aceptare  su  arrepentimiento,  porque 
Yo  soy  el  Indulgente,  el  Misericordioso. 

161.  Aquellos  que  no  crean  y mueran  negando  la  verdad,  recibiran  la 
maldicion  de  Dios,  los  angeles  y toda  la  humanidad. 

162.  Por  toda  la  eternidad  asi  estaran.  No  les  sera  aliviado  el  castigo 
ni  se  les  concedera  prorroga  alguna. 

163.  Su  Dios  es  un  Dios  Unico,  no  hay  divinidad  [con  derecho  a ser 


50  Los  beneficios  que  les  he  concedido,  especialmente  la  guia. 

51  A peligros  inminentes. 

52  Del  esfuerzo  personal. 

53  Que  recibiran  una  hermosa  recompensa. 


11 '-'u . — : M . ... ' 1 *7*^* 


S' 


: 


i 


i 


I 


A 


l 


Capttulo  2 La  Vaca  • El  Coran  (traduction  comentada) 


49 


3 


.V 


/ 


V 

I 


S 


\ 


§ 

\ 

V 


I 

r 


adorada]  salvo  El,  el  Compasivo,  el  Misericordioso. 

164.  En  la  creation  de  los  cielos  y de  la  Tierra,  la  sucesion  de  la  no- 
che  y el  dla,  el  barco  que  surca  el  mar  para  provecho  de  la  gente, 
el  agua  que  Dios  hace  descender  del  cielo  con  la  que  da  vida  a 
la  tierra  arida,  en  la  que  disemino  toda  clase  de  criaturas,  y en 
la  direction  de  los  vientos  y el  control  de  las  nubes  que  estan 
entre  el  cielo  y la  tierra,  en  todo  ello  hay  signos54  para  quienes 
razonan. 

165.  Existen  personas  que  toman  en  lugar  de  Dios  a otros  que  con- 
sideran  iguales  [a  Dios]55,  y los  aman  como  solo  debe  amarse  a 
Dios;  pero  los  creyentes  aman  mas  a Dios  [de  lo  que  estos  aman 
a sus  divinidades] . Ya  sabran  los  injustos  cuando  vean  el  supli- 
cio  que  les  espera,  que  a Dios  pertenece  el  poder  absolute  y que 
Dios  es  severo  en  el  castigo. 

166.  [Elios  deben  considerar  que  el  Dia  del  Juicio]  se  desentenderan 
los  lideres56  de  sus  seguidores,  y todos  veran  el  castigo  y desapa- 
recera  toda  alianza  entre  ellos. 

167.  Entonces  los  seguidores  diran:  “Si  tuvieramos  otra  oportuni- 
dad  [de  regresar  a la  vida  mundanal]  nos  desentenderiamos  de 
ellos,  como  ellos  se  han  desentendido  de  nosotros”.  Asi  les  hara 
ver  Dios  sus  obras  para  que  sientan  remordimiento.  Pero  nunca 
saldran  del  Fuego. 

168.  jOh,  seres  humanos!  Coman  de  lo  bueno  y lo  licito  que  hay  en  la 

Tierra,  pero  no  sigan  los  pasos  del  demonio.  El  es  su  ene- 

migo  declarado. 

169.  El  los  induce  a cometer  pecados  y actos  deshonestos,  y a que 
digan  de  Dios  lo  que  no  saben  [con  certeza  si  es  cierto]. 

170.  Y cuando  se  les  dice:  “Sigan  lo  que  Dios  revelo”,  argumentan: 
“No,  seguimos  la  tradition  de  nuestros  padres”.  ^Acaso  imitan 
a sus  padres  a pesar  de  que  ellos  no  seguian  una  logica  ni  una 
revelacion? 


54  De  que  El  es  el  Creador  y que  solo  El  merece  ser  adorado. 

55  Los  toman,  es  decir  que  dirigen  a ellos  lo  que  se  debe  dirigir  a Dios,  como  las  suplicas,  los  ruegos, 


56 


el  anhelo  de  salvacion,  la  esperanza,  el  temor  devocional,  etc. 
De  la  incredulidad. 


! 


: 


% 


(< 


/ 

m 


50 


Capftulo  2 La  Vaca  • El  Coran  (traduction  comentada) 


l - — - — " 

,v 

\ 


X 


: 


% 

X 

s 


X 


Y 


171.  El  ejemplo  de  los  que  niegan  la  verdad  es  como  el  del  animal 
que  al  escuchar  el  llamado  del  pastor,  no  percibe  sino  un  rui- 
do.  Se  hacen  los  sordos,  mudos  y ciegos,  porque  se  niegan  a 
usar  la  razon. 

172.  jOh,  creyentes!  Coman  de  las  cosas  buenas  que  les  he  proveido,  y 
agradezcan  a Dios,  si  es  que  [verdaderamente]  solo  a El  adoran. 

173.  Sepan  que  [Dios]  les  ha  prohibido  [consumir]  solamente  la  carne 
del  animal  muerto  por  causa  natural,  la  sangre,  la  carne  de  cerdo 
y la  del  animal  que  haya  sido  sacrificado  invocando  un  nombre 
distinto  al  de  Dios.  Pero  quien  se  ve  forzado  por  la  necesidad,  no 
por  deseo  y sin  excederse,  no  comete  pecado  al  hacerlo.  Dios  es 
Absolvedor,  Indulgente. 

174.  Quienes  ocultan  lo  que  Dios  revelo  del  Libro  y cambian  Sus 
preceptos  para  obtener  una  ganancia  vil,  sepan  que  el  fuego 
abrasara  sus  entranas.  Dios  no  les  hablara  ni  les  purifkara  [de 
sus  pecados]  el  Dia  de  la  Resurreccion,  donde  tendran  un  dolo- 
roso  castigo. 

175.  Elios  cambiaron  la  guia  por  el  desvio  y el  perdon  por  el  castigo. 
jQue  perseverantes  son  en  buscar  el  [castigo  del]  Fuego! 

176.  Eso  [es  lo  que  merecen]  porque  Dios  revelo  el  Libro  con  la  Ver- 
dad, pero  quienes  enfrentan  al  Libro  con  sus  opiniones  se  en- 
cuentran  en  un  profundo  error. 

177.  La  verdadera  virtud57  no  consiste  en  orientarse  hacia  el  oriente 
o el  occidente  [durante  la  oracion],  sino  que  es  piadoso  quien 
cree  en  Dios,  el  Dia  del  Juicio,  los  angeles,  el  Libro,  los  Profe- 
tas,  hace  caridad  a pesar  del  apego  [que  tiene  por  los  bienes 
materiales]  a los  parientes,  los  huerfanos,  los  pobres,  los  viaje- 
ros  insolventes,  los  mendigos,  y colabora  para  liberar  esclavos  y 
cautivos.  [Tiene  piedad  quien]  hace  la  oracion  prescrita,  paga  el 
zakat,  cumple  con  los  compromises  contraidos,  es  paciente  en 
la  estrechez,  la  adversidad  y ante  la  persecucion.  Esos  son  los 
veraces  en  su  fe  y los  verdaderos  piadosos. 


57  En  arabe  bir  ji  : Virtud  que  inspira,  por  el  amor  a Dios,  tierna  devocion  a los  actos  de  culto  y, 
por  el  amor  al  projimo,  actos  de  amor  y compasion. 


Capitulo  2 La  Vaca  • El  Coran  (traduction  comentada) 


51 


wtmaBBmam 


,v 


: 

i 

’ 

< 

y 

l 

l 

l 

; 

V 

y 

5 


178.  jOh,  creyentes!  Se  ha  establecido  la  retribution  legal  en  caso  de 
homicidio  [doloso]58:  sea  libre  o esclavo,  [sea  hombre]  o mu- 
jer59.  Pero  si  le  es  perdonada  [al  culpable]  la  pena  por  su  her- 
mano  [en  la  fe]60,  que  pague  la  indemnizacion  correspondiente 
en  el  plazo  establecido  de  buena  manera.  Esto  es  una  facilidad  y 
una  misericordia  de  su  Senor.  Pero  quien  despues  de  eso  [acep- 
tando  la  indemnizacion]  transgrediere  [tratando  de  vengarse 
del  homicida]  tendra  un  castigo  doloroso61. 

179.  En  [la  aplicacion  de]  la  retribution  legal  esta  [la  preservation  de] 
la  vida,  joh,  dotados  de  intelecto!,  para  que  alcancen  la  piedad. 

180.  Se  ha  establecido  que  cuando  sientan  la  muerte  acercarse  y de- 
jen  bienes  materiales,  hagan  un  testamento  a favor  de  sus  padres 
y parientes  en  forma  justa.  Esto  es  una  recomendacion  para  los 
piadosos62. 

181.  Si  los  testigos  al  escuchar  [el  testamento]  lo  cambian  despues  de 
haber  oido  la  voluntad  [del  testador],  ellos  son  los  que  habran 
cometido  un  pecado.  Dios  todo  lo  oye,  todo  lo  sabe. 

182.  Pero  quien  tema  que  el  testador  haya  cometido  un  error  o una 
injusticia,  y haga  una  mediation  entre  las  partes63,  no  incurrira 
en  falta.  Dios  es  Absolvedor,  Misericordioso. 

183.  jOh,  creyentes!  Se  les  prescribe  el  ayuno  al  igual  que  fue  prescri- 
to  a quienes  los  precedieron,  para  que  alcancen  la  piedad. 


58 


59 


60 


61 


62 


63 


El  homicidio  doloso  es  cuando  una  persona  procede  con  la  intencion  de  quitar  la  vida  a otra, 
empleando  para  ello  un  elemento  que  le  sirva  para  matarlo.  A diferencia  de  los  homicidios 
preterintencional  o culposo,  donde  no  existe  intension  de  asesinar,  sino  negligencia  o accidente. 
Es  decir,  hombres,  mujeres,  libres  y esclavos,  todos  reciben  su  castigo,  y nadie  puede  pagar  una 
pena  por  un  crimen  cometido  por  otra  persona. 

Es  decir,  los  familiares  de  la  victima  o el  apoderado  legal  pueden  condonar  por  decision  propia 
la  pena  de  muerte  al  culpable,  accediendo  a recibir  una  indemnizacion  economica,  o pueden 
perdonarlo  completamente. 

En  este  mundo,  por  hacerse  merecedor  de  la  aplicacion  del  castigo;  o en  el  mas  alia,  donde  le 
espera  el  Infierno.  Ver  Coran  4:93. 

La  implicancia  legal  de  este  versiculo  fue  abrogada,  por  la  revelation  en  4:11-12,  que  estipula 
porciones  obligatorias  en  la  herencia  para  los  padres  y parientes  cercanos.  Se  permite  dejar 
testamento,  en  especial  para  cubrir  a los  que  no  heredan  por  ley.  Pero  la  validez  del  testamento 
esta  supeditada  a las  asignaciones  exactas  estipuladas  en  4:11-12,  y otros  versiculos  del  Coran 
que  limitan  la  bbertad  del  testador  (para  garantizar  justicia)  sin  eliminarla.  Si  el  testamento  no  se 
ajusta  a la  ley,  se  recurre  a la  conciliation  entre  los  herederos  (vease  2:182). 

Llegando  a un  arreglo  justo  para  todas  las  partes. 


$ 


/ 


f; 


A 

V 


> 


4 

l 


y 


52 


Capitulo  2 La  Vaca  • El  Coran  (traduction  comentada) 


i 


Vi 


v 

„v 

\ 

n 


lV, 


V 


; 


184.  Son  dlas  contados  [el  mes  de  Ramadan].  Quien  este  enfermo  o 
de  viaje  y no  ayune,  debera  reponer  posteriormente  los  dlas  no 
ayunados.  Quienes  puedan  [pero  con  mucha  dificultad  por  la 
vejez]  y no  lo  hagan,  deberan  alimentar  a un  pobre  [por  cada 
dla  no  ayunado].  Pero  quien  voluntariamente  alimente  a mas 
de  un  pobre,  sera  mas  beneficioso  para  el.  Y ayunar  es  mejor 
para  ustedes,  si  supieran. 

185.  En  el  mes  de  Ramadan  fue  revelado  el  Coran  como  gula  para 
la  humanidad  y evidencia  de  la  gula  y el  criterio.  Quien  presen- 
cie  la  llegada  de  [la  Luna  nueva  de]  el  mes  debera  ayunar,  pero 
quien  este  enfermo  o de  viaje  [y  no  ayune]  debera  reponer  pos- 
teriormente los  dias  no  ayunados  y asi  completar  el  mes.  Dios 
desea  facilitarles  las  cosas  y no  dificultarselas;  alaben  y agradez- 
can  a Dios  por  haberlos  guiado. 

186.  Y si  Mis  siervos  te  preguntan  por  Ml  [joh,  Mujammad!,  diles] 
que  estoy  cerca  de  ellos.  Respondo  la  suplica  de  quien  Me  in- 
voca.  [Entonces]  que  me  obedezcan  y crean  en  Mi,  que  asi  se 


encaminaran. 


187.  Durante  las  noches  del  mes  de  ayuno  les  es  llcito  mantener  re- 
laciones  [maritales]  con  sus  mujeres.  Ellas  son  su  vestimenta,  y 
ustedes  la  vestimenta  de  ellas64.  Dios  sabe  que  se  enganaban  a si 
mismos65,  por  eso  los  perdono  y les  hizo  esta  concesion.  Ahora 
pueden  mantener  relaciones  con  ellas  y aprovechar  lo  que  Dios 
les  ha  prescrito.  Coman  y beban  hasta  que  se  distinga  el  hilo  bian- 
co [la  luz  del  alba]  del  hilo  negro  [la  oscuridad  de  la  noche],  ylue- 
go  completen  el  ayuno  hasta  la  noche,  y no  mantengan  relaciones 
con  ellas  si  estan  haciendo  el  retiro  espiritual  en  las  mezquitas. 
Estos  son  los  limites  de  Dios,  no  los  transgredan.  Asi  aclara  Dios 


64  Esta  bella  imagen  describe  la  relation  entre  el  hombre  y la  mujer:  la  vestimenta  es  lo  mas  cercano 
al  cuerpo.  Es  lo  que  cubre,  protege  y da  abrigo.  Esta  imagen  nos  habla  sobre  la  interdependencia 
del  uno  con  el  otro. 

65  Antes  de  la  revelation  de  este  versiculo,  durante  el  mes  del  ayuno  estaban  prohibidas  las 
relaciones  sexuales,  lo  que  resultaba  arduo  para  algunos  matrimonios,  especialmente  los  jovenes. 
Se  daban,  en  consecuencia,  algunas  transgresiones  secretas  en  la  intimidad  del  hogar,  que  eran 
seguidas  de  remordimiento.  Pero  este  versiculo  declara  que  las  relaciones  durante  la  noche  son 
completamente  licitas  durante  Ramadan. 


Capttulo  2 La  Vaca  • El  Coran  (traduction  comentada) 


53 


> 

I 


> 


,V 


Sus  signos  a la  gente  para  que  alcancen  la  piedad. 

188.  No  usurpen  injustamente  los  bienes  materiales  unos  a otros,  ni 
sobornen  con  ellos  a los  jueces  para  conseguir  ilegalmente  la 
propiedad  ajena  a sabiendas. 

189.  Te  preguntan  [joh,  Mujammad!]  acerca  de  las  fases  de  la  luna. 
Diles:  “Son  una  senal  para  que  la  gente  pueda  fijar  sus  fechas  y 
para  la  peregrinacion”.  No  es  ninguna  virtud  entrar  en  las  casas 
por  la  puerta  trasera,  sino  que  la  virtud  esta  en  la  piedad.  [En 
consecuencia]  entren  a las  casas  por  la  puerta  de  adelante,  y 
observen  las  leyes  de  Dios  que  asi  van  a prosperar. 

190.  Y combatan  por  la  causa  de  Dios  a quienes  los  agredan,  pero  no 
se  excedan,  porque  Dios  no  ama  a los  agresores. 

191.  Den  muerte  [a  aquellos  que  los  ataquen]  donde  quiera  que  los 
encuentren,  y expulsenlos  de  donde  los  han  expulsado  a uste- 
des,  porque  la  opresion  [y  la  restriction  de  la  libertad  a la  que 
son  sometidos  por  los  agresores]  es  mas  grave  que  combatirlos. 
No  combatan  contra  ellos  en  la  Mezquita  Sagrada,  a menos  que 
ellos  los  ataquen  alii;  pero  si  lo  hacen  combatanlos,  esta  es  la 
retribucion  que  recibiran  los  que  rechacen  la  verdad. 

192.  Pero  si  ellos  cesan  de  combatirlos,  sepan  que  Dios  es  Absolve- 
dor,  Misericordioso. 

193.  Combatanlos  hasta  que  cese  la  opresion  y puedan  adorar  tran- 
quilamente  a Dios  [sin  temer  persecution];  pero  si  ellos  cesan 
de  combatir,  que  no  haya  mas  hostilidades,  excepto  contra  los 
agresores. 

194.  Solo  se  puede  combatir  en  un  mes  sagrado66  si  son  atacados  du- 
rante el  mismo,  y para  las  violaciones  [que  hayan  cometido]  apli- 
quen  el  principio  de  retribucion  igualitaria;  asi  que  si  son  agre- 
didos,  agredan  tal  como  los  agredieron  [sin  excederse].  Sigan  las 
ensenanzas  de  Dios,  y sepan  que  Dios  esta  con  los  piadosos. 

195.  Contribuyan  a la  causa  de  Dios  [de  buen  grado]  y no  sean  ava- 
ros,  sino  que  hagan  el  bien,  porque  Dios  ama  a los  que  hacen 
el  bien. 


66  Los  meses  lunares  sagrados  son  cuatro:  Dhul-Qadah,  Dhul-Jiyyah.,  Mujarram  y Rayab. 


as 


54 


Capftulo  2 La  Vaca  • El  Coran  (traduction  comentada) 


l 


,v 

r 


V 


; 


196.  Completen  la  peregrination  mayor  y menor  en  honor  a Dios. 
Pero  en  caso  de  que  algo  les  impida  completarla,  sacrifiquen 
el  animal  que  puedan  como  ofrenda.  No  se  rasuren  la  cabeza 
hasta  que  la  ofrenda  llegue  al  lugar  de  sacrificio.  Si  alguien  esta 
enfermo  o sufre  una  dolencia  en  su  cabeza  [y  se  rasura]  debe- 
ra expiar  ayunando67  o dando  limosna68  o sacrificando69.  Si  hay 
seguridad  [en  el  camino],  entonces  quien  haga  la  peregrination 
menor  [durante  los  meses70  de  la  peregrination  mayor]  y luego 
la  peregrination  mayor,  que  sacrifique  la  ofrenda  segun  sus  po- 
sibilidades,  y si  no  encuentra  que  sacrificar  o no  dispone  de  me- 
dios,  debera  ayunar  tres  dias  durante  la  peregrination  y siete  a 
su  regreso  [a  su  lugar  de  origen] : en  total  diez  dias.  Esto  es  para 
quienes  no  viven  en  las  proximidades  de  la  Mezquita  Sagrada. 
Cumplan  con  los  ritos  y sepan  que  Dios  es  severo  en  el  castigo. 

197.  La  peregrination  se  realiza  en  unos  meses  especificos,  y quien 
se  consagrara  para  hacerla,  debera  abstenerse  [durante  ella]  de 
las  relaciones  maritales,  los  pecados  y las  discusiones.  Todo  lo 
que  hagan  de  bien  Dios  lo  sabe.  Tomen  provisiones  para  el  viaje, 
pero  [sepan  que]  la  mejor  provision  es  la  piedad.  jOh,  dotados 
de  buen  discernimiento!  Cumplan  correctamente  Conmigo. 

198.  No  cometen  ninguna  falta  si  buscan  el  sustento  de  su  Senor 
[comerciando].  Cuando  salgan  en  multitudes  de  [el  valle  de] 
‘Arafat,  y se  encuentren  en  Al-Mash’ar  Al-Haram71,  recuerden 
a Dios.  Recuerdenlo  en  agradecimiento  por  haberlos  guiado 
siendo  que  se  encontraban  extraviados. 

199.  Luego  avancen  en  multitudes  por  donde  lo  hace  la  gente  e im- 
ploren  el  perdon  de  Dios.  Dios  es  Absolvedor,  Misericordioso. 

200.  Y cuando  hayan  terminado  con  los  ritos  que  deben  reabzar,  ce- 
lebren  el  nombre  de  Dios  tal  como  celebran  la  memoria  de  sus 
padres,  y mas  aun.  [Pues]  hay  gente  que  dice:  “jSenor  nuestro! 


67  Tres  dias. 

68  Para  alimentar  a seis  pobres. 

69  Un  cordero. 

70  Que  son  Shawal,  Dhul-Qadah  y diez  dias  del  mes  de  Dhul-Jiyyah. 

71  El  lugar  sagrado,  que  se  encuentra  en  el  valle  de  Muzhdalifah. 


; 


s 


% 


Capitulo  2 La  Vaca  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


55 


I 


; 


Danos  bienestar  en  esta  vida”72;  pero  no  obtendran  nada  en  la 
otra  vida. 

201.  Pero  entre  ellos  hay  quienes  dicen:  “jSenor  nuestro!  Danos 
bienestar  en  esta  vida  y en  la  otra,  y preservanos  del  tormento 
del  Fuego”. 

202.  Estos  obtendran  su  recompensa  por  lo  que  hicieron,  y Dios  es 
rapido  en  ajustar  cuentas. 

203.  Recuerden  a Dios  los  dias  determinados73.  Quien  lo  haga  solo 
dos  dias  no  habra  incurrido  en  falta  alguna,  como  tampoco 
quien  permanezca  mas  [hasta  el  tercero],  siempre  que  tengan 
temor  de  Dios.  Cumplan  con  lo  que  Dios  les  ha  ordenado  y 
sepan  que  seran  congregados  ante  El. 

204.  Hay  un  tipo  de  gente  que  cuando  te  habla  sobre  temas  munda- 
nos  te  causa  admiracion  por  su  elocuencia,  y pone  como  testigo 
a Dios  de  la  fe  que  encierra  su  corazon,  cuando  en  realidad  es 
un  enemigo  acerrimo  y habil  discutidor. 

205.  Pero  cuando  se  alejan  [de  ti]  van  por  la  Tierra  corrompiendo- 
la,  destruyendo  [todos  los  frutos  del  trabajo  humano,  como] 
las  siembras  y los  ganados,  pero  [sepan]  que  Dios  no  ama  la 
corrupcion. 

206.  Y cuando  se  le  dice  [a  uno  de  ellos]:  “Tengan  temor  de  Dios”,  su 
soberbia  lo  impulsa  a hacer  el  mal.  Su  retribucion  sera  el  Infier- 
no.  jQue  pesimo  destino! 

207.  Aunque  entre  la  gente  hay  quienes  dan  su  vida  anhelando  corn- 
placer  a Dios,  y Dios  es  compasivo  con  Sus  siervos. 

208.  jOh,  creyentes!  Entreguense  por  completo  [a  Dios  practican- 
do  el  Islam]  y no  sigan  los  pasos  del  demonio,  porque  el  es  su 
enemigo  declarado. 

209.  Pero  si  caen  en  el  error  despues  de  que  se  les  han  presentado  las 
pruebas  claras,  sepan  que  Dios  es  Poderoso,  Sabio. 

210.  ^Acaso  esperan  que  [el  Dia  del  Juicio]  Dios  y los  angeles  se  les 
presenten  a la  sombra  de  las  nubes?  Para  entonces,  su  situacion 


72  Preocupandose  solamente  por  asuntos  mundanos. 

73  Los  tres  dias  posteriores  al  dia  del  Eid  Al-Akbar,  llamados  Aiam  At-Tashriq. 


T 


-"l— 


y 


56 


Capttulo  2 La  Vaca  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


3 

1 


I 

n 


: 

* 


n 


§ 


y, 


estaria  ya  decidida  [y  serfan  condenados].  Todos  los  asuntos 
retornan  a Dios  [para  que  El  juzgue]. 

211.  Pregunta  [joh,  Mujammad!]  a los  hijos  de  Israel  cuantas  senales 
evidentes  les  envie.  Quien  cambia  la  gracia  de  Dios  [por  incre- 
dulidad]  despues  de  haberle  sido  concedida,  [sepa  que]  Dios  es 
severo  en  el  castigo. 

212.  A los  que  niegan  la  verdad  los  seduce  la  vida  mundanal,  y [por 
eso]  se  burlan  de  [la  pobreza  de]  los  creyentes;  pero  los  que  te- 
men  a Dios  [en  este  mundo]  estaran  sobre  ellos  el  Dia  de  la 
Resurrection,  y Dios  provee  a quien  desea  sin  limite. 

213.  La  humanidad  era  una  sola  comunidad  [y  porque  comenzaron 
a desviarse  del  monoteismo  y discrepar  sobre  la  verdad],  Dios 
envio  a los  Profetas  con  albricias  y advertencias,  y les  revelo  los 
Libros  Sagrados  con  la  Verdad  para  que  juzgaran  entre  la  gente 
acerca  de  lo  que  discrepaban.  Pero  [los  que  habian  recibido  los 
Libros  Sagrados]  no  discreparon  sino  despues  de  que  les  llega- 
ron  las  pruebas  evidentes,  por  envidia  y rivalidad  entre  ellos. 
Dios  guio  con  Su  voluntad  a los  creyentes  a la  verdad  respecto 
a lo  que  discrepaban  quienes  los  precedieron.  Dios  guia  a quien 
Le  place  por  el  sendero  recto. 

214.  ,;Acaso  creen  que  van  a entrar  al  Paraiso  sin  sufrir  las  mismas 
pruebas  que  quienes  los  precedieron?  Padecieron  pobreza  e 
infortunios,  y una  conmocion  tal  que  hasta  el  Mensajero  y los 
creyentes  que  estaban  con  el  imploraron:  “^Cuando  llegara  el 
auxilio  de  Dios?”  Pero  el  auxilio  de  Dios  estaba  cercano. 

215.  Te  preguntan  [joh,  Mujammad!]  a quien  dar  caridad.  Diles: 
“Den  a sus  padres,  parientes,  huerfanos,  pobres  y viajeros  insol  - 
ventes”.  Todos  los  actos  de  bien  que  hagan  Dios  lo  sabe. 

216.  Se  les  ha  prescrito  combatir  aunque  les  desagrade.  Es  posible 
que  les  disguste  algo  y sea  un  bien  para  ustedes,  y es  posible  que 
amen  algo  y sea  un  mal  para  ustedes.  Dios  conoce  [todo]  pero 
ustedes  no. 

217.  Te  preguntan  si  es  licito  combatir  en  los  meses  sagrados74.  Di- 


74  Mujarram,  Rayab,  Dhul-Qadah  y Dhul-Jiyyah. 


mm 


) 


& 


A 


| 


A 


l 


Capttulo  2 La  Vaca  • El  Coran  (traduction  comentada) 


57 


y 

\ 


i 

I 


les:  “Combatir  en  los  meses  sagrados  es  un  sacrilegio,  pero  ante 
Dios  es  mas  grave  aun  apartar  a la  gente  del  sendero  de  Dios, 
negar  Su  verdad  y expulsar  a la  gente  de  la  Mezquita  Sagrada”. 
[Sepan]  que  la  opresion75  es  peor  que  matar  [en  un  mes  sagra- 
do].  Y [sepan  que  los  incredulos]  no  dejaran  de  combatirlos,  si 
pueden,  hasta  apartarlos  de  su  religion.  Y quien  reniegue  de  su 
religion  y muera  en  la  incredulidad,  sus  obras  habran  sido  en 
vano,  en  esta  vida  y en  el  mas  alia.  Elios  son  los  moradores  del 
Fuego,  donde  permaneceran  eternamente. 

218.  Aquellos  que  creyeron,  emigraron  y se  esforzaron  por  la  causa 
de  Dios  son  quienes  pueden  esperar  con  certeza  la  misericordia 
de  Dios,  y Dios  es  Absolvedor,  Misericordioso. 

219.  Te  preguntan  acerca  de  los  embriagantes  y las  apuestas.  Diles: 
“Son  de  gran  perjuicio,  a pesar  de  que  tambien  hay  en  ellos  al- 
gun  beneficio  para  la  gente,  pero  su  perjuicio  es  mayor  que  su 
beneficio”76.  Y te  preguntan  que  dar  en  caridad.  Diles:  “Lo  que 
puedan  permitirse”77.  Asi  aclara  Dios  los  preceptos  para  que  re- 
flexionen 

220.  sobre  esta  vida  y el  mas  alia.  Y te  preguntan  acerca  de  como  deben 
obrar  quienes  tienen  huerfanos  bajo  su  responsabilidad.  Diles: 
“Invertir  sus  bienes  materiales  para  procurar  incrementarselos  es 
lo  mejor,  pero  si  [consideran  mas  fructifero]  unir  su  riqueza  con 
la  de  ellos  [para  gestionarla  conjuntamente],  tratenlos  como  a sus 
hermanos.  Dios  sabe  quien  es  corrupto  y quien  hace  el  bien.  Y 
si  Dios  hubiera  querido  les  habria  hecho  las  cosas  mas  diffciles; 
Dios  es  Poderoso,  Sabio. 

221.  No  se  casen  con  [mujeres]  idolatras  a menos  que  ellas  crean  [en 
el  monoteismo],  ya  que  una  sierva  [de  Dios]78  creyente  es  mejor 


77 


78 


La  opresion  aqui  significa  impedir  a la  gente  practicar  libremente  su  religion. 

La  implicancia  legal  de  este  versiculo  fue  abrogada.  Para  encontrar  la  prohibition  tajante  de  los 
embriagantes  y las  apuestas,  ver  5:90-91. 

Es  decir,  las  caridades  deben  ser  dadas  luego  de  cumplir  con  las  necesidades  de  quienes  se  tiene 
la  responsabilidad  de  mantener. 

El  termino  arabe  amah  <a\  puede  significar  esclava  o sierva  de  Dios.  Cualquiera  sea  el  caso,  el 
versiculo  establece  que  la  fe  en  el  monoteismo  es  el  mas  alto  valor  que  se  debe  considerar  para 
contraer  matrimonio. 


g1 


t: 


i 


v 


58 


Capttulo  2 La  Vaca  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


9 


( 


v 


V 


y 


y 


V 


y 


que  una  idolatra,  aunque  esta  les  atraiga  mas;  y no  casen  a los 
idolatras  con  las  mujeres  a su  cargo  hasta  que  ellos  crean  [en 
el  monoteismo],  un  siervo  [de  Dios]  creyente  es  mejor  que  un 
idolatra,  aunque  este  les  parezca  mejor  partido.  Ellos  [los  idola- 
tras] invitan  al  Infierno  [a  traves  de  la  idolatria],  mientras  que 
Dios  les  promete  el  Paraiso,  con  Su  consentimiento,  y el  perdon, 
pero  aclara  Sus  preceptos  a la  gente  para  que  recapaciten. 

222.  Y te  preguntan  acerca  de  la  menstruacion.  Di:  “Es  una  impure- 
za”;  abstenganse  de  mantener  relaciones  maritales  con  sus  mu- 
jeres durante  el  menstruo,  y no  mantengan  relaciones  con  ellas 
hasta  que  se  purifiquen,  pero  cuando  se  hayan  purificado  man- 
tengan relaciones  como  Dios  les  ha  permitido  [por  la  via  natu- 
ral]. Dios  ama  a los  que  se  arrepienten  y a los  que  se  purifican. 

223.  Sus  mujeres  son  para  ustedes  como  un  campo  de  labranza,  por 
tanto,  siembren  en  su  campo  cuando  [y  como]  quieran79.  Hagan 
obras  de  bien  para  que  se  beneficien,  y tengan  temor  de  Dios  ya 
que  se  encontraran  con  El;  y albricia  a los  creyentes  [que  obten- 
dran  una  hermosa  recompensa] . 

224.  No  hagan  de  un  juramento  por  Dios,  prestado  con  anteriori- 
dad,  un  pretexto  para  no  hacer  el  bien,  no  cumplir  con  la  fe  ni 
dejar  de  ayudar  a la  gente  a reconciliarse.  Dios  todo  lo  oye,  todo 
lo  sabe. 

225.  Dios  no  tomara  en  cuenta  los  juramentos  que  hacen  sin  pen- 
sar80,  pero  si  tomara  en  cuenta  aquellos  que  hagan  de  corazon81, 
Dios  es  Absolvedor,  Indulgente. 

226.  Quienes  juren  no  mantener  relaciones  sexuales  con  sus  espo- 
sas82  tendran  un  plazo  [maximo]  de  cuatro  meses;  pero  si  se 
retractan  [de  su  juramento],  [sepan  que]  Dios  es  Absolvedor, 
Misericordioso. 


79  La  legislation  islamica  prohibe  solamente,  respecto  a la  sexualidad  en  el  matrimonio,  el  sexo 
contra  natura  y las  relaciones  durante  la  menstruacion  y el  puerperio. 

80  Es  decir,  en  forma  automatica,  sin  pensar  en  las  palabras  y sus  implicancias. 

81  Es  decir,  conscientes,  habiendo  formado  la  intension  de  los  mismos. 

82  Durante  una  disputa  conyugal. 


Capttulo  2 La  Vaca  • El  Coran  (traduction  comentada) 


59 


v 


Y 


\ 


) 


Y 


is 


\ 


> 


.V 


„v 


iSJ 


227.  Y si  se  deciden  por  el  divorcio,  Dios  todo  lo  oye,  todo  lo  sabe83. 

228.  Las  divorciadas84  deberan  esperar  tres  menstruos  [para  poder 
volverse  a casar],  y no  les  es  licito  ocultar  lo  que  Dios  creo  en 
sus  vientres,  si  es  que  creen  en  Dios  y el  Dia  del  Juicio.  Sus  ma- 
ridos  tienen  mas  derecho  a volver  con  ellas  durante  ese  plazo,  si 
desean  reconciliarse.  Ellas  tienen  tanto  el  derecho  al  buen  trato 
como  la  obligation  de  tratar  bien  a sus  maridos.  Y los  hombres 
tienen  un  grado  superior  [de  responsabilidad]  al  de  ellas;  Dios 
es  Poderoso,  Sabio. 

229.  El  divorcio  puede  revocarse  dos  veces.  Luego  de  lo  cual  no  cabe 
sino  convivir  dignamente85  o separarse  definitivamente  con  deco- 
ro.  No  es  permitido  [a  los  hombres]  tomar  nada  de  lo  que  hayan 
dado  [como  dote] . Pero  si  no  existe  una  voluntad  de  convivencia 
y temen  que  no  se  cumpla  con  lo  que  Dios  ha  ordenado  [sobre  el 
buen  trato],  no  incurrira  en  falta  ninguno  de  los  dos  [esposos]  en 
que  la  mujer  llegue  a un  acuerdo  economico  con  su  marido  para 
la  disolucion  del  matrimonio.  Estas  son  las  leyes  de  Dios,  no  las 
quebranten.  Quienes  las  quebrantan  son  los  opresores. 

230.  Si  el  marido  se  divorcia  de  ella  [por  tercera  vez],  no  podra  to- 
marla  como  esposa  de  nuevo  hasta  que  ella  se  case  con  otro 
hombre  y este  ultimo  la  divorcie  tambien.  Entonces,  no  incu- 
rriran  en  falta  si  vuelven  a casarse,  si  creen  que  podran  cumplir 
con  lo  que  Dios  ha  establecido  [sobre  el  buen  trato].  Estas  son 
las  leyes  de  Dios,  las  cuales  aclara  a gente  que  razona. 

231.  Pero  si  expresan  la  voluntad  de  divorcio  a sus  mujeres  y estan 
cerca  de  cumplir  el  plazo  de  espera,  reconciliense  en  buenos 
terminos  o separense  con  decoro.  No  las  retengan  para  moles- 
tarlas  y obligarlas  [a  que  cedan  parte  de  su  derecho],  pues  quien 
obre  de  esa  manera  se  condena  a si  mismo.  No  tomen  las  leyes 


83  Si  pasan  los  cuatro  meses  de  la  promesa  y no  hay  un  cambio  de  actitud,  el  juez  puede  requerirle 
el  divorcio. 

84  Aquellas  mujeres  a las  que  sus  maridos  hayan  expresado  la  voluntad  de  divorcio,  pero  el  proceso 
del  mismo  no  haya  terminado  aun. 

85  Bil  ma’ruf  significa  acorde  a lo  reconocido  como  buen  trato  en  cada  sociedad  y cultura. 

Es  decir,  que  este  comportamiento  puede  cambiar  y no  es  definitivo,  sino  que  cada  cultura  tiene 
sus  propios  estandares  de  lo  que  es  el  buen  o mal  trato. 


A 


) 


i 


A 


) 


V 


60 


Capttulo  2 La  Vaca  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


t 


s’ 

I 


s’ 


y 


s 


f. 


v 


I 


de  Dios  a la  ligera,  y recuerden  la  gracia  que  Dios  les  concedio 
[el  Islam],  y el  Libro  y la  sabiduria  que  revelo  [el  Coran]  para 
exhortarlos.  Tengan  temor  de  Dios  y sepan  que  Dios  todo  lo 
conoce. 

232.  Si  expresan  la  voluntad  de  divorcio86  a sus  mujeres  y estas  cum- 
plen  con  el  plazo  de  espera,  no  pueden  impedirles  que  se  ca- 
sen87,  si  lo  han  convenido  mutuamente  [sobre  bases]  correctas. 
Asi  exhorta  [Dios]  a quienes  realmente  creen  en  Dios  y en  el 
Dia  del  Juicio.  Esto  es  mejor  y mas  sano.  Dios  sabe  [todo]  y 
ustedes  no. 

233.  Las  madres  [divorciadas]  podran  amamantar  a sus  hijos  dos 
afios  si  desean  completar  la  lactancia.  El  padre  tiene  la  obliga- 
tion de  sustentar  y vestir  a la  madre  [de  su  hijo]  de  acuerdo  a 
sus  recursos,  a nadie  se  le  impone  mas  alia  de  sus  posibilidades. 
Que  ni  la  madre  ni  el  padre  utilicen  a su  hijo  para  perjudicarse 
mutuamente.  Los  familiares  directos  heredan  esta  obligation88. 
Pero  no  incurren  en  falta  si  ambos  [el  padre  y la  madre],  de  co- 
mun  acuerdo,  y tras  consultarlo  entre  ellos,  deciden  destetar  [al 
nino] . Si  toman  una  nodriza  para  completar  la  lactancia  no  hay 
mal  en  ello,  a condition  de  que  le  paguen  lo  correcto.  Tengan 
temor  de  Dios,  y sepan  que  Dios  ve  todo  cuanto  hacen. 

234.  Las  viudas  deberan  esperar  cuatro  meses  y diez  dias89.  Luego 
de  ese  plazo  no  seran  reprochadas  por  lo  que  dispongan  hacer 
consigo  mismas  [siempre  que  sea]  de  manera  correcta,  y Dios 
sabe  lo  que  hacen. 

235.  No  incurren  en  falta  si  les  insinuan  a esas  mujeres  la  intention 
de  casarse  con  ellas  o si  callan  sus  intenciones;  Dios  sabe  lo  que 
piensan  de  ellas.  No  concierten  con  ellas  acuerdos  secretos  de 
matrimonio,  sino  que  hablenles  con  respeto.  Pero  no  contrai- 
gan  matrimonio  hasta  que  se  cumpla  el  plazo  de  espera.  Sepan 


86  Por  primera  y segunda  vez. 

87  Con  sus  exesposos  o con  otro  hombre. 

88  En  caso  de  que  el  padre  muera. 

89  Para  volver  a casarse. 


Sc 


Capitulo  2 La  Vaca  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


61 


V 

H 

I 


> 

l 


\ 

8 

V 


y 


| 


236. 


237. 


238. 

239. 

240. 


241. 

242. 

243. 


que  Dios  conoce  lo  que  hay  en  sus  corazones,  asi  que  tengan 
cuidado.  Y sepan  que  Dios  es  Absolvedor,  Indulgente. 

No  incurren  en  falta  si  se  divorcian  de  sus  esposas  antes  de  con- 
sumar  el  matrimonio  o haber  convenido  la  dote.  Pero  denies  un 
regalo  acorde  a sus  posibilidades,  el  rico  segun  pueda  y el  pobre 
segun  pueda.  Esto  es  un  deber  para  los  que  obran  correctamente. 
Pero  si  se  divorcian  antes  de  consumar  el  matrimonio  y ya  han 
convenido  la  dote,  deben  darles  la  mitad  de  lo  acordado,  a me- 
nos  que  la  mujer  renuncie  a su  parte,  o que  el  hombre  renuncie 
a darle  la  mitad  y se  lo  de  completo,  y esto  es  lo  mas  proximo  a 
la  piedad.  Y no  olviden  lo  bueno  que  hubo  entre  ustedes;  Dios 
ve  todo  lo  que  hacen. 

Cumplan  con  la  oracion  prescrita,  y especialmente  la  oracion 
de  la  tarde,  y presentense  ante  Dios  con  total  devocion. 

Si  tienen  temor  [en  una  situacion  de  peligro],  pueden  orar  de 
pie  o montados,  pero  cuando  cese  el  temor  recuerden  a Dios 
[en  oracion],  que  les  enseno  lo  que  no  sabian. 

Los  casados,  al  morir,  dejan  a su  viuda  un  legado  que  consiste 
en  un  ano  de  manutencion  y que  no  sean  obligadas  a abandonar 
el  domicilio  conyugal;  pero  si  lo  abandonaran  antes,  no  seran 
reprochados  de  lo  que  ellas  dispongan  hacer  consigo  mismas 
[rehaciendo  sus  vidas  siempre  que  sea]  de  manera  correcta90. 
Dios  es  Poderoso,  Sabio. 

Quienes  divorcien  a su  esposa  deben  mantenerla  de  manera  ho- 
norable. Esto  es  un  deber  para  los  piadosos. 

Asi  es  como  Dios  evidencia  Sus  preceptos  para  que  usen  la  ra- 
zon. 

,;Acaso  no  reparan  en  los  que  dejaron  de  a miles  sus  hogares 
por  temor  a la  muerte?91  Pero  Dios  les  dijo:  “jMueran  igual!”  Y 
luego  los  resucito.  Dios  favorece  a la  gente,  pero  la  mayoria  no 
Le  agradece. 


90 


91 


La  implicancia  legal  de  este  verslculo  fue  abrogada,  y reglamentada  definitivamente  por  4:12  y 
2:234 


tm 


Esta  gente,  al  ser  azotada  por  una  peste  como  castigo  de  Dios,  quisieron  burlar  el  castigo 
abandonando  el  lugar,  pero  no  pudieron  escapar  al  castigo  de  Dios. 


1 

3 

/ 


> 


U 


X: 


\ 


62 


Capftulo  2 La  Vaca  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


i 


Vi 


\ 


: 


V 


\ 


i 


244.  Combatan  [en  defensa  propia]  por  la  causa  de  Dios,  y sepan 
que  Dios  todo  lo  oye,  todo  lo  sabe. 

245.  ^Quien  hara  a Dios  un  prestamo  generoso?92  Dios  se  lo  devol- 
ved multiplicado.  Dios  restringe  y prodiga  [el  sustento],  y a El 
volveran  [para  ser  recompensados  por  sus  acciones]. 

246.  .jAcaso  no  reparas  en  los  nobles  de  los  hijos  de  Israel  despues 
de  la  muerte  de  Moises?  Cuando  le  dijeron  a su  Profeta:  “Desig- 
nanos  un  rey  para  que  combatamos  junto  a el  por  la  causa  de 
Dios”.  Dijo:  “^Acaso  prometen  que  si  se  les  prescribe  el  combate 
no  huiran?”  Dijeron:  “^Como  no  vamos  a combatir  por  la  causa 
de  Dios  si  fuimos  expulsados  de  nuestros  hogares  y apartados 
de  nuestros  hijos?”  Pero  cuando  se  les  ordeno  el  combate  le  die- 
ron  la  espalda,  excepto  unos  pocos,  y Dios  conoce  bien  a los 
opresores. 

247.  Su  Profeta  les  dijo:  “Dios  les  ha  enviado  a Saul  para  que  sea  su 
rey”.  Exclamaron:  “^Por  que  sera  el  nuestro  rey,  si  nosotros  te- 
nemos  mas  derecho  que  el  y ni  siquiera  es  rico?”  Dijo:  “Dios  lo 
ha  elegido  para  ustedes  y lo  ha  dotado  de  gran  capacidad  inte- 
lectual  y fisica”.  Dios  concede  el  reino  a quien  El  quiere,  porque 
Dios  es  Vasto,  todo  lo  sabe. 

248.  Su  Profeta  les  dijo  tambien:  “La  prueba  de  su  reino  sera  que  los 
angeles  traeran  el  area93,  en  la  que  encontraran  sosiego  prove- 
niente  de  su  Sefior  y una  reliquia  que  dejo  la  familia  de  Moises 
y de  Aaron.  En  esto  hay  una  serial,  si  es  que  son  creyentes”. 

249.  Pero  cuando  Saul  partio  con  sus  soldados,  les  dijo:  “Dios  los 
pondra  a prueba  con  un  rio;  quien  beba  de  el  hasta  saciarse 
no  sera  de  los  mios,  pero  quien  no  beba  mas  que  un  sorbo  en 
el  cuenco  de  su  mano  o se  abstenga,  sera  de  los  mios”.  Pero  se 
saciaron  de  el,  salvo  unos  pocos.  Y cuando  el  y los  que  creian 
cruzaron  el  rio,  algunos  dijeron:  “Hoy  no  podremos  contra  Go- 
liat  y sus  soldados”.  En  cambio,  quienes  tenian  certeza  de  que 
comparecerian  ante  Dios  exclamaron:  “jCuantas  veces,  con  el 


92  Invirtiendo  en  obras  de  bien  para  los  necesitados  y por  la  causa  de  Dios. 

93  El  area  de  la  alianza  donde,  segun  la  tradicion  judia,  se  encontraba  guardada  la  Tora. 


Capitulo  2 La  Vaca  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


63 


V 


V 


Yi 


permiso  de  Dios,  un  grupo  pequeno  ha  derrotado  a grandes 
ejercitos!”  Porque  Dios  esta  con  los  pacientes. 

250.  A1  enfrentarse  a Goliat  y sus  soldados  suplicaban:  “jOh,  Senor 
nuestro!  Danos  paciencia,  mantennos  firmes  y concedenos  la 
victoria  sobre  los  que  niegan  la  verdad”. 

251.  Los  derrotaron  con  el  permiso  de  Dios,  y David  mato  a Goliat. 
Dios  le  concedio  [a  David]  el  reino  y la  sabiduria,  y le  enseno 
cuanto  El  quiso.  Si  Dios  no  hubiera  permitido  que  la  gente  se  de- 
fendiera,  la  Tierra  estaria  llena  de  corrupcion,  pero  Dios  concede 
Sus  gracias  a todos  los  seres. 

252.  Estos  son  los  signos  de  Dios  que  te  revelo  con  la  Verdad.  Ten 
certeza  que  tu  [joh,  Mujammad!]  eres  uno  de  los  Mensajeros. 

253.  Entre  los  Mensajeros,  distingui  a cada  uno  con  un  favor.  Entre 
ellos  hay  a quienes  Dios  hablo  directamente,  y otros  a quienes 
elevo  en  grados.  Y concedi  a Jesus,  hijo  de  Maria,  las  pruebas 
evidentes  y lo  fortaleci  con  el  Espiritu  Santo  [el  angel  Gabriel]. 
Pero  si  Dios  hubiera  querido,  las  naciones  que  los  siguieron  no 
hubiesen  combatido  entre  ellas  tras  haberseles  presentado  los 
Profetas  y las  evidencias;  pero  discreparon,  y hubo  entre  ellos 
quienes  creyeron  y quienes  negaron  la  verdad.  Si  Dios  hubiera 
querido  no  se  habrian  combatido  los  unos  a los  otros,  pero  Dios 
obra  segun  Su  designio. 

254.  jOh,  creyentes!  Den  en  caridad  parte  de  los  beneficios  que  les  he 
otorgado  antes  de  que  llegue  el  dia  en  el  cual  no  se  aceptara  rescate, 
amistad  ni  intercesion.  Los  [verdaderos]  injustos  son  los  que  re- 
chazan  la  verdad. 

255.  jDios!  No  existe  nada  ni  nadie  con  derecho  a ser  adorado  ex- 
cepto  El,  el  Viviente  [Eterno],  el  Sustentador  [y  Gobernador  de 
toda  la  creacion]94.  No  Lo  afectan  somnolencia  ni  sueno.  Suyo 
es  cuanto  hay  en  los  cielos  y la  Tierra.  ,;Quien  podra  interceder 
ante  El  si  no  es  con  Su  permiso?  Conoce  el  pasado  y el  futuro  [lo 
manifiesto  y lo  oculto]  y nadie  abarca  de  Su  conocimiento  salvo 


94  Este  sublime  nombre  de  Dios,  Al-Qaium,  indica  que  se  basta  a Si  mismo  y sustenta  a la  creacion; 
es  decir,  que  El  no  necesita  de  nadie,  y todo  necesita  de  El. 


V 

t 

\ 

! 

* 

l 

: 

3 

. N 

f 

r, 
!i 

l 

} 

C 

: 

r>; 

l 

i 

Vj 


64 


Capitulo  2 La  Vaca  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


! 


lV 


; 


f 


lo  que  El  quiere.  El  escabel  de  Su  Trono95  abarca  los  cielos  y la 
Tierra,  y la  custodia  [y  mantenimiento]  de  ambos  no  Lo  agobia. 
Y El  es  el  Sublime,  el  Grandioso. 

256.  Una  vez  establecida  la  diferencia  entre  la  guia  correcta  y el  des- 
vio  no  se  puede  forzar  a nadie  a creer96.  Quien  descrea  de  las 
falsas  divinidades  y crea  en  Dios,  se  habra  aferrado  al  asidero 
mas  firme  [el  Islam],  que  es  irrompible.  Dios  todo  lo  oye,  todo 
lo  sabe. 

257.  Dios  es  el  protector  de  los  creyentes,  los  saca  de  las  tinieblas 
hacia  la  luz.  En  cambio,  los  que  rechazan  la  verdad  tienen  como 
protector  a las  falsas  divinidades,  que  los  sacan  de  la  luz  hacia 
las  tinieblas.  Elios  seran  los  moradores  del  Fuego,  en  el  que  per- 
maneceran  eternamente. 

258.  ^Acaso  no  has  reparado  en  quien97  discutio  con  Abraham  acer- 
ca  de  su  Senor  valiendose  del  reinado  que  Dios  le  habia  con- 
cedido?  Dijo  Abraham:  “Mi  Senor  es  Quien  da  la  vida  y da  la 
muerte”.  Le  replied:  “Yo  tambien  doy  la  vida  y la  muerte”.  Dijo 
Abraham:  “Dios  hace  que  el  Sol  saiga  por  el  oriente,  haz  tu  que 
saiga  por  el  occidente”.  Entonces,  el  que  habia  rechazado  la  ver- 
dad quedo  confundido98,  porque  Dios  no  guia  a los  injustos. 

259.  [No  has  reparado]  en  aquel  [‘Uzeir]  que  paso  por  una  ciudad  en 
ruinas  [Jerusalen],  y exclamo:  “^Como  va  Dios  a dark  vida  aho- 
ra  que  esta  en  ruinas?”  Y entonces,  Dios  lo  hizo  morir  por  cien 
afios  y despues  lo  resucito.  Le  pregunto  [Dios]:  “^Cuanto  tiempo 
has  permanecido  asi?”  Respondio:  “Un  dia  o menos  aun”.  Dijo 
[Dios]:  “No,  has  permanecido  asi  cien  anos,  observa  tu  comida 
y tu  bebida,  no  se  han  podrido,  pero  mira  tu  asno  [del  que  por  el 


95 


96 


Kursi  , es  el  escabel  del  Trono,  que  no  debe  ser  confundido  con  el  ‘ Arsh  , el  Trono, 

que  es  inmensamente  mayor. 

No  es  aceptable  la  coaccion  en  las  creencias  religiosas:  El  Coran  prohlbe  la  conversion  forzada,  asi 
como  cualquier  obstaculo  a la  libertad  religiosa. 

Referencia  a Nemrod,  un  tiranico  rey  de  la  Mesopotamia. 

A los  Profetas  se  les  concedieron  mentes  brillantes,  gran  inteligencia,  expresion  elocuente,  fuerte 
intuicion  y otros  talentos  que  eran  esenciales  para  portar  y transmitir  el  Mensaje,  para  ser  lideres 
de  aquellos  que  aceptaran  el  monoteismo  y sus  ensenanzas.  Elios  solian  explicar  la  religion  de 
Dios  a aquellos  que  se  les  oponian,  y demostraban  que  sus  enemigos  estaban  equivocados.  Asi, 
Abraham  derroto  con  sus  argumentos  al  tirano  que  se  oponia  a la  predica  de  su  Mensaje. 


& 


Capitulo  2 La  Vaca  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


65 


I 


i 


fl 


Y 


„v 


Yi 


contrario  solo  quedan  sus  huesos] . Haremos  de  ti  un  signo  para 
la  gente.  Mira  los  huesos  [de  tu  asno]  como  los  reuni  y luego  los 
cubri  de  carne  [resucitandolo]”.  Y cuando  lo  vio  con  claridad 
dijo:  “Ahora  se  que  Dios  es  sobre  toda  cosa  Poderoso”. 

260.  Y [menciona  a la  gente]  cuando  Abraham  dijo:  “jSenor  mio! 
Muestrame  como  das  vida  a los  muertos”.  Dijo  [Dios]:  “^Es  que 
acaso  no  crees?”  Respondio:  “Claro  que  si,  pero  esto  es  para 
fortalecer  la  fe  que  hay  en  mi  corazon”.  Dijo  [Dios]:  “Toma 
cuatro  pajaros  distintos  y cortalos  en  pedazos,  luego  pon  un 
pedazo  de  cada  uno  sobre  la  cima  de  una  montana  y llamalos, 
vendran  a ti  deprisa  [con  vida  nuevamente];  y sabe  que  Dios  es 
Poderoso,  Sabio”. 

261.  El  ejemplo  de  quienes  contribuyen  con  su  dinero  por  la  causa 
de  Dios  es  como  el  de  un  grano  que  produce  siete  espigas,  cada 
espiga  contiene  cien  granos.  Asi  Dios  multiplica  [la  recompen- 
sa]  de  quien  El  quiere.  Dios  es  el  Mas  Generoso,  todo  lo  sabe. 

262.  Quienes  contribuyan  por  la  causa  de  Dios,  y luego  no  malogren 
sus  obras  con  alardes  o agravios,  obtendran  su  recompensa  en 
la  otra  vida,  donde  no  sentiran  temor  ni  tristeza. 

263.  Una  palabra  amable  y perdonar  es  mejor  que  una  caridad  segui- 
da  de  un  agravio.  Dios  es  Opulento,  Indulgente. 

264.  jOh,  creyentes!  No  malogren  sus  caridades  haciendo  alarde  de 
ellas  u ofendiendo,  como  aquel  que  contribuye  para  que  la  gen- 
te lo  vea,  pero  [en  reabdad]  no  cree  en  Dios  ni  en  el  Dia  del 
Juicio  Final.  Su  ejemplo  es  como  el  de  una  roca  cubierta  de  tie- 
rra,  a la  cual  le  cae  un  aguacero  que  la  deja  al  descubierto".  Esas 
personas  no  obtendran  recompensa  alguna  por  sus  [buenas] 
obras,  porque  Dios  no  guia  a la  gente  que  se  niega  a reconocer 
la  verdad. 

265.  El  ejemplo  de  quienes  contribuyen  con  sus  bienes  materiales 
anhelando  complacer  a Dios  y por  la  certeza  de  ser  recompen- 


99  Este  ejemplo  nos  habla  de  la  dureza  interior  del  corazon  de  algunas  personas,  que  permanece 
oculto  a la  vista  de  las  personas.  Esta  clase  de  personas,  los  hipocritas,  bajo  una  delgada  capa  de 
piedad  exterior,  esconden  un  corazon  duro,  que  no  sera  recompensado  ni  tendra  beneficio  de  sus 
pocas  obras,  ya  que  jamas  las  ha  realizado  con  sinceridad. 


m 


m 


66 


Capttulo  2 La  Vaca  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


F 

l 


.v 


! 


V 


V 


iSs 


sados,  es  como  el  de  una  huerta  que  se  encuentra  sobre  una 
colina  [alta  y fertil],  a la  que  le  cae  una  lluvia  copiosa  y duplica 
sus  frutos.  Y si  no,  una  llovizna  le  basta  [para  dar  frutos].  Sepan 
que  Dios  ve  lo  que  hacen. 

266.  quien  complaceria  tener  un  huerto  de  palmeras  datileras  y 
vides  por  donde  corren  rios,  donde  hay  toda  clase  de  frutos,  y al 
alcanzar  la  vejez  y con  hijos  de  corta  edad,  ver  sorprendido  [su 
huerto]  por  un  huracan  con  fuego  que  lo  incendie  reduciendolo 
a cenizas?100  Asi  es  como  Dios  les  aclara  Sus  signos  para  que  re- 
flexionen. 

267.  jOh,  creyentes!  Den  en  caridad  de  las  cosas  buenas  que  hayan 
adquirido  y [tambien]  de  lo  que  les  he  hecho  brotar  de  la  tierra, 
pero  no  elijan  lo  deteriorado  para  dar  caridad  asi  como  tam- 
poco  lo  tomarian  para  ustedes  mismos,  salvo  que  fuera  con  los 
ojos  cerrados.  Sepan  que  Dios  es  Opulento,  Loable. 

268.  El  demonio  los  atemoriza  con  la  pobreza  y les  ordena  hacer  lo 
que  es  inmoral101,  mientras  que  Dios  les  promete  Su  perdon  y Su 
generosidad.  Dios  es  el  Mas  Generoso,  todo  lo  sabe. 

269.  Dios  concede  la  sabiduria  a quien  quiere,  y sepan  que  a quien  le 
haya  sido  concedido  este  don  ha  recibido  una  gracia  inmensa. 
Solo  reflexionan  los  dotados  de  intelecto. 

270.  Los  pagos  de  tus  obligaciones  o las  promesas102  que  hagas,  Dios  los 
conoce;  pero  quienes  incumplan  no  tendran  quien  los  auxilie  [el  Dia 
del  Juicio], 

271.  Hacer  caridad  publicamente  es  una  obra  de  bien,  pero  si  lo  ha- 
cen en  privado  y se  la  llevan  a los  pobres  sera  mejor  aun.  A 
causa  de  esto  Dios  perdonara  algunos  de  sus  pecados.  Dios  sabe 
todo  lo  que  hacen. 

272.  No  es  tu  responsabilidad  [oh,  Mujammad]  que  la  gente  decida 


100  Es  evidente  que  a nadie  le  agradaria  esta  situation.  Semejante  sera  el  destino  de  quien  no  se  haya 
aprovisionado  con  buenas  obras.  Asi  sera  el  destino  de  los  que  no  paguen  el  zakat. 

101  La  avaricia  es  inmoral,  ya  que  previene  a la  persona  de  gastar  por  la  causa  de  Dios  y ser  solidario 
con  su  projimo.  En  un  sentido  general,  el  termino  tambien  implica  cualquier  acto  inmoral. 

102  La  promesa  hecha  a Dios  es  religiosamente  vinculante.  Si  es  legitima  en  si  misma  y se  ha 
prometido  solo  a Dios,  debe  ser  cumplida.  Su  incumplimiento  es  un  pecado. 


Capttulo  2 La  Vaca  • El  Coran  (traduction  comentada) 


67 


mumAumsu 


Y 


X 

l 


X 


X 


seguir  la  guia  [una  vez  que  se  la  has  ensenado],  porque  Dios 
guia  a quien  quiere.  Toda  caridad  que  den  es  en  su  propio  bene- 
ficio,  pero  no  den  caridad  a menos  que  sea  anhelando  el  rostro 
de  Dios.  Lo  que  hagan  de  bien  les  sera  recompensado  sin  men- 
gua  alguna. 

273.  [Den  caridad  a]  los  pobres  que  padecen  necesidad  [por  dedi- 
cate] a la  causa  de  Dios  y no  pueden  viajar  por  la  tierra  [para 
trabajar  y ganar  su  sustento].  Quien  ignora  [la  reabdad  de]  su 
situation  los  cree  ricos,  ya  que  por  dignidad  no  mendigan.  Pero 
los  reconoceras  por  su  conducta,  no  piden  inoportunamente. 
Lo  que  sea  que  des  en  caridad,  Dios  lo  sabe. 

274.  Quienes  hagan  caridad  con  sus  bienes  materiales,  de  noche  o de 
dia,  en  privado  o en  publico,  su  Senor  los  recompensara,  y no 
sentiran  temor  ni  tristeza. 

275.  Los  que  lucran  con  la  usura103  saldran  [de  sus  tumban  el  Dia  del 
Juicio  Final]  como  un  loco  poseido  por  el  demonio.  Esto  es 
porque  dicen  que  el  comercio  es  igual  que  la  usura,  pero  [no, 
porque]  Dios  permitio  el  comercio  y prohibio  la  usura.  A quien 
le  haya  llegado  de  su  Senor  [el  conocimiento  de]  la  prohibicion 
[de  la  usura]  y se  haya  abstenido  arrepintiendose,  podra  con- 
servar  lo  que  obtuvo  en  el  pasado,  y su  asunto  sera  juzgado  por 
Dios.  Mas  si  reincide,  se  contara  entre  los  moradores  del  Fuego, 
en  el  que  sufrira  eternamente. 

276.  Dios  quita  a las  ganancias  de  la  usura  toda  bendicion,  pero  ben- 
dice  los  actos  de  caridad  con  un  incremento  multiplicado.  Dios 
no  ama  a los  que  niegan  la  verdad  y transgreden  [la  prohibicion 
de  la  usura] . 


103  El  dinero  puede  ser  calificado  con  la  justicia,  la  virtud  y la  opresion.  El  dinero  justo  es  el  que  se 
obtiene  con  trabajo;  el  virtuoso,  el  que  se  gasta  en  una  caridad;  y el  opresor,  el  que  se  gana  con 
la  usura.  La  usura  es  el  interes  que  se  aplica  al  prestamo  de  dinero  o el  precio  por  la  extension 
del  tiempo  estipulado  para  la  devolucion  de  un  prestamo.  Para  la  legislacion  islamica,  la  usura  es 
un  pecado  capital  y esta  prohibida  en  todas  las  religiones  celestiales  debido  al  gran  perjuicio  que 
ocasiona.  La  usura  provoca  la  enemistad  entre  las  personas  y lleva  al  enriquecimiento  a expensas 
de  la  apropiacion  del  dinero  o los  bienes  del  pobre.  La  usura  cierra  las  puertas  de  la  caridad  y 
de  la  benevolencia,  y apaga  el  sentimiento  de  compasion  y solidaridad  en  el  ser  humano.  Los 
intereses  que  los  bancos  cobran  en  la  actualidad  por  los  creditos  que  otorgan  pertenecen  a la 
usura  prohibida  por  el  Islam,  al  igual  que  los  intereses  que  pagan  por  los  depositos. 


I 


> 


V 


y, 


I 


A 


68 


Capttulo  2 La  Vaca  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


r 

§ 


V 


y 


\ 


: 


: 


ns 


Y 


l 


m 


- .fiVA  , ^ 


211 . Los  creyentes  que  obran  correctamente,  cumplen  la  oracion 
prescrita  y pagan  el  zakat,  seran  recompensados  por  su  Senor,  y 
no  sentiran  temor  ni  tristeza. 

278.  jOh,  creyentes!  Tengan  temor  de  Dios  y renuncien  a los  intereses 
que  les  adeuden  por  usura,  si  es  que  son  realmente  creyentes. 

279.  Pero  si  no  abandonan  el  lucro  a traves  de  la  usura,  sepan  que  Dios 
y Su  Mensajero  les  declaran  la  guerra.  Quien  abandona  la  usura 
tiene  derecho  al  capital  original,  de  esta  forma  no  oprimiran  ni 
seran  oprimidos. 

280.  Si  [quien  les  debe  un  prestamo]  atraviesa  una  situacion  dificil, 
concedanle  un  nuevo  plazo  de  pago  hasta  que  este  en  condicion 
de  saldar  la  deuda.  Aunque  si  supieran  la  recompensa  que  tiene, 
harian  algo  mejor  aun  para  ustedes:  que  es  condonarle  la  deuda. 

281.  Teman  el  dia  en  que  seran  retornados  a Dios,  y en  que  cada 
persona  reciba  lo  que  merezca  sin  ser  oprimido. 

282.  jOh,  creyentes!  Si  contraen  una  deuda  por  un  plazo  estipulado, 
ponganlo  por  escrito  ante  un  escribano.  Ningun  escribano  [cre- 
yente]  debe  negarse  a levantar  esa  acta  conforme  a lo  que  Dios 
le  ha  ensenado104:  el  escribano  debe  registrar  y el  deudor  debe 
dictar  fielmente  lo  que  adeuda,  con  temor  de  Dios.  En  caso  de 
que  el  deudor  sea  declarado  incompetente  o sea  incapaz  de  ex- 
presar  su  deuda,  que  lo  haga  en  su  lugar  su  apoderado  con  fi- 
delidad.  Dos  hombres  confiables  deben  ser  testigos;  pero  si  no 
cuentan  con  dos  hombres,  recurran  a un  hombre  y dos  mujeres, 
de  manera  que  si  una  de  ellas  se  olvida  la  otra  lo  recuerde.  Na- 
die  debe  negarse  a ser  testigo  ni  rehusarse  si  son  citados  a ates- 
tiguar.  No  sean  reacios  a documentar  las  deudas,  sean  pequenas 
o grandes,  asi  como  su  vencimiento.  Esto  es,  para  Dios,  lo  mas 
justo,  la  mejor  evidencia  [si  existiera  una  disputa]  y da  menos 
lugar  a dudas.  A menos  que  se  trate  de  una  operacion  al  con- 
tado;  entonces,  no  hay  inconveniente  en  que  no  lo  pongan  por 
escrito.  Pero  [es  recomendable]  que  lo  hagan  ante  testigos  en 


104  Esta  frase  tambien  puede  tener  otro  significado:  Ningun  musulman  que  tenga  la  gracia  de  Dios 
de  saber  escribir,  deberia  negarse  a levantar  esa  acta  en  reconocimiento  a que  Dios  le  ha  ensenado 
a escribir. 


TO 


■On  mm*  mu 


Capttulo  2 La  Vaca  • El  Coran  (traduction  comentada) 


69 


3 


/ 


,v‘ 

y, 


■ 


[operaciones  de]  compraventa.  No  se  debe  presionar  ni  coartar 
al  escribano  ni  al  testigo,  porque  hacerlo  es  un  delito.  Tengan 
temor  de  Dios,  que  El  los  agracia  con  el  conocimiento,  porque 
Dios  es  conocedor  de  todas  las  cosas. 

283.  Si  estuvieran  de  viaje  y no  encontraran  un  escribano,  pueden 
tomar  algo  en  garantia105.  Pero  si  existe  una  confianza  mutua, 
no  hacen  mal  en  no  poner  por  escrito  la  deuda  ni  tomar  una 
garantia,  y tengan  temor  de  Dios.  Que  nadie  se  niegue  a prestar 
testimonio  cuando  sea  convocado,  porque  quien  lo  oculta  tie- 
ne  un  corazon  malvado.  Y Dios  sabe  cuanto  hacen. 

284.  A Dios  pertenece  cuanto  hay  en  los  cielos  y la  Tierra.  Lo  que 
manifiesten  en  publico  y lo  que  oculten  en  privado,  Dios  les 
pedira  cuenta  por  ello;  Dios  perdona  a quien  El  quiere  y castiga 
a quien  El  quiere.  Dios  es  sobre  toda  cosa  Poderoso. 

285.  El  Mensajero  y sus  seguidores  creen  en  lo  que  le  fue  revelado 
por  su  Senor  [al  Mensajero].  Todos  creen  en  Dios,  en  Sus  ange- 
les,  en  Sus  Libros  y en  Sus  Mensajeros  [diciendo:]  “No  hacemos 
diferencia  entre  ninguno  de  Sus  Mensajeros”.  Y dicen:  “Oimos  y 
obedecemos.  Perdonanos  Senor  nuestro,  que  ante  Ti  retornare- 
mos  [para  ser  juzgados]”. 

286.  Dios  no  exige  a nadie  por  encima  de  sus  posibilidades,  a su  favor 
tendra  el  bien  que  haga,  y en  su  contra  tendra  el  mal  que  haga. 
“jSenor  nuestro!  No  nos  castigues  si  olvidamos  o cometemos 
un  error.  jSenor  nuestro!  No  nos  impongas  una  carga  como  la 
que  impusiste  a quienes  nos  precedieron.  jSenor  nuestro!  No 
nos  impongas  algo  superior  a lo  que  podamos  soportar.  Per- 
donanos, absuelvenos  y ten  misericordia  de  nosotros.  Tu  eres 
nuestro  Protector,  concedenos  el  triunfo  sobre  los  que  niegan  la 
verdad”. 


ri 


105  La  garantia  o prenda  es  lo  que  el  deudor  entrega  al  acreedor  como  serial  de  que  la  deuda  sera 
saldada  y de  la  cual  podra  cobrarse  su  dinero,  ya  sea  tomando  posesion  del  bien  prendado  o del 
valor  del  mismo  resultante  de  su  venta,  en  caso  de  que  el  deudor  no  pueda  saldar  su  deuda. 


2 

% 

*2 


i 


70 


Capitulo  3 La  Familia  de  ’Imran  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


: 


V 


■ 


; 


Capitulo  3 

LA  FAMILIA  DE  IMRAN 

En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 


1.  Alif  Lam.  Mim. 

2.  Dios,  no  hay  otra  divinidad  que  El,  el  Viviente,  se  basta  a Si 
mismo  y se  ocupa  de  toda  la  creacion. 

3.  El  te  revelo  [;oh,  Mujammad!]  el  Libro  con  la  Verdad,  para  con- 
firmar  los  mensajes  anteriores,  y ya  habia  revelado  la  Tora  y el 
Evangelio 

4.  como  guia  para  la  gente,  y revelo  el  criterio  por  el  cual  se  dis- 
cierne  lo  verdadero  de  lo  falso1.  Quienes  no  crean  en  la  palabra 
de  Dios  tendran  un  castigo  severo.  Dios  es  Poderoso  y Senor  de 
la  retribution  Justa. 

5.  No  hay  nada  en  la  Tierra  ni  en  el  cielo  que  pueda  esconderse  de 
Dios. 

6.  El  es  Quien,  acorde  a Su  voluntad,  les  da  forma  en  el  utero.  No 
hay  otra  divinidad  salvo  El,  el  Poderoso,  el  Sabio. 

7.  El  es  Quien  te  ha  revelado  el  Libro  [ joh,  Mujammad!] . En  el  hay 
versiculos  categoricos  de  significado  evidente,  que  son  la  base 
del  Libro,  y otros  que  aceptan  interpretaciones.  Los  que  tienen 
el  corazon  extraviado  siguen  solo  los  interpretables  con  el  fin 
de  sembrar  la  discordia  y hacer  una  interpretacion  interesada. 
Pero  Dios  conoce  su  verdadero  significado.  Los  que  tienen  un 
conocimiento  afirmado,  dicen:  “Creemos  en  todos  los  versicu- 
los por  igual,  todos  proceden  de  nuestro  Senor.  Aunque  solo  los 


1 El  Sagrado  Coran. 


A 


v 


A 


Capitulo  3 La  Familia  de  ’ Imran  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


71 


: 


dotados  de  intelecto  tienen  esto  presente2. 

8.  jSenor  nuestro!  No  permitas  que  nuestros  corazones  se  desvien 
despues  de  habernos  guiado.  Concedenos  Tu  misericordia,  Tu 
eres  el  Dadivoso. 

9.  jSenor  nuestro!  [Atestiguamos  que]  Tu  reuniras  a los  seres  huma- 
nos  para  un  Dia  ineludible.  Dios  no  falta  jamas  a Su  promesa”. 

10.  A los  que  rechacen  la  verdad,  de  nada  les  serviran  sus  bienes 
materiales  ni  sus  hijos  ante  Dios.  Seran  combustible  del  Fuego. 

11.  Les  sucedera  lo  mismo  que  a la  gente  del  Faraon  y quienes  les 
precedieron.  Elios  desmintieron  Mis  signos.  Pero  Dios  los  cas- 
tigo  por  sus  pecados.  Dios  es  severo  en  el  castigo. 

12.  Di  a los  que  rechazan  la  verdad:  “Seran  vencidos  y congregados 
en  el  Infierno”.  jQue  pesima  morada! 

13.  Ya  fue  una  clara  evidencia  los  dos  grupos  que  se  enfrentaron 
[en  la  batalla  de  Bader] : uno  combatia  por  la  causa  de  Dios  y 
el  otro  la  rechazaba.  Este  ultimo,  al  ver  el  grupo  de  creyentes  le 
parecio  [milagrosamente]  que  era  dos  veces  mas  numeroso  de 
lo  real.  Dios  fortalece  con  Su  auxilio  a quien  El  quiere.  En  ello 
hay  una  ensenanza  para  quienes  observan  con  atencion. 

14.  Se  encuentra  en  el  corazon  de  las  personas  la  inclination  por 
los  placeres:  las  mujeres,  los  hijos,  la  acumulacion  de  riquezas 
en  oro  y plata,  los  caballos  de  raza,  los  ganados  y los  campos 
de  cultivo3.  Ese  es  el  breve  goce  de  esta  vida,  pero  lo  mas  her- 
moso  se  encuentra  junto  a Dios. 


En  lengua  arabe  el  termino  mujkam  significa  perfeccionado  y claro.  En  este  sentido 

todo  el  Coran  es  mujkam,  ya  que  a traves  de  sus  versiculos,  puede  distinguirse  lo  veridico  de  lo 
falso.  El  termino  mutashabih  significa  que  tiene  mas  de  un  sentido,  uno  que  concuerda 

con  el  mujkam  y otro  que  no.  La  metodologia  correcta  segun  este  versiculo  implica  interpretar  los 
versiculos  de  esta  categoria  con  base  en  los  versiculos  mujkam.  Quien  hace  lo  contrario,  comete 
un  gran  error  que  lo  llevara  al  desvio.  Los  “arraigados  en  el  conocimiento”  son  los  que  siguen  el 
camino  de  la  Verdad,  interpretando  los  versiculos  mutashabih  basados  en  los  versiculos  mujkam. 
En  cambio,  quienes  buscan  interpretaciones  rebuscadas  basandose  solamente  en  su  comprension 
y pasion,  se  desvian  y desvian  a otros.  Dijo  el  Profeta  Mujammad,  que  la  paz  y las  bendiciones  de 
Dios  sean  con  el,  despues  de  recitar  este  versiculo:  “Cuando  vean  a los  que  buscan  recurrir  a los 
versiculos  mutashabih,  tengan  cuidado  de  ellos”.  Registrado  por  Al-Bujari 
Ese  es  el  conjunto  de  lo  que  ama  el  ser  humano:  una  mujer  en  el  caso  del  hombre,  y un  hombre 
en  el  caso  de  la  mujer;  hijos  que  llenen  de  alegria  el  hogar,  riquezas  con  las  que  obtener  lujos,  los 
mejores  medios  de  transporte  y empresas  que  le  generen  riqueza  y bienestar. 


4 


V 


l 


s 


A 


A 


> 


A 


72 


Capitulo  3 La  Familia  de  ’Imran  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


? 


% 


s’ 

I 

r, 


S’ 

I 


s’ 


I 

n 


s’ 

i 

'i 

$ 

| 

% 

| 

y 

i 


15.  Di:  ^Quieren  que  les  informe  sobre  algo  mejor  que  los  placeres 
mundanos?  Aquellos  que  tengan  temor  de  Dios  encontraran 
junto  a su  Senor  jardines  por  donde  corren  los  rios,  con  espo- 
sas  inmaculadas,  donde  obtendran  la  complacencia  de  Dios  por 
toda  la  eternidad.  Dios  conoce  a Sus  siervos, 

16.  quienes  dicen:  “jSenor  nuestro!  Creemos  en  Ti.  Perdonanos 
nuestros  pecados  y libranos  del  castigo  del  Fuego”. 

17.  [Los  creyentes]  son  los  pacientes,  los  que  cumplen  su  palabra,  los 
piadosos,  los  caritativos  y los  que  hasta  el  alba  imploran  el  perdon. 

18.  Dios  atestigua,  y con  El  los  angeles  y los  dotados  de  cono- 
cimiento,  que  no  existe  mas  divinidad  que  El,  y que  El  vela 
por  la  justicia  [y  mantiene  el  equilibrio].  No  hay  otra  divinidad 
salvo  El,  el  Poderoso,  el  Sabio. 

19.  Para  Dios  la  verdadera  religion  es  el  Islam4.  Los  que  habian  re- 
cibido  el  libro  anteriormente  discreparon  por  soberbia  a pesar 
de  haberles  llegado  la  revelation.  Quienes  rechacen  los  signos 
de  Dios,  sepan  que  Dios  es  rapido  en  ajustar  cuentas. 

20.  Si  te  discuten  [;oh,  Mujammad!  acerca  de  tu  mensaje],  diles: 
“Me  entrego  sinceramente  a Dios  y asi  hacen  quienes  me  si- 
guen”.  Y preguntales  a quienes  recibieron  el  Libro  y a los  analfa- 
betos  [arabes  paganos]:  “^Han  aceptado  el  Islam  [sometiendose 
a Dios]?”  Si  lo  aceptan  habran  seguido  la  guia,  pero  si  lo  re- 
chazan,  tu  solo  tienes  la  obligacion  de  transmitirles  el  mensaje. 
Dios  conoce  a Sus  siervos. 

21.  Anuncia  un  castigo  severo  a quienes  rechazan  los  preceptos  de 
Dios,  asesinan  a los  Profetas  y matan  a las  personas  que  luchan 
por  la  justicia. 

22.  Sus  obras  seran  vanas  en  esta  vida  y en  la  otra,  y no  tendran 
quien  los  auxilie. 

23.  ^No  te  sorprende  que  quienes  recibieron  parte  del  Libro  [ju- 
dios  y cristianos]  rechazan  juzgar  sus  asuntos  segun  el  Libro 
de  Dios? 


4 Islam  f en  el  idioma  del  Coran,  no  es  el  nombre  de  una  religion  en  particular,  sino  que  es 
el  nombre  de  la  religion  comun  de  monoteismo,  devocion  y comportamiento  social  correcto  que 
predicaron  todos  los  Profetas. 


! 


.1 


i 


A 

\ 


X: 


V 


a 


Capitulo  3 La  Familia  de  ’ Imran  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


73 


: 


V 


: 


& 


24.  Eso  es  porque  dicen:  “El  fuego  no  nos  tocara  mas  que  por  dlas 
contados”5.  Las  falsas  creencias  que  ellos  mismos  inventaron 
terminaron  apartandolos  de  su  religion. 

25.  iQue  sera  de  ellos  cuando  los  reunamos  el  Dia  inevitable,  en  el 
que  cada  individuo  reciba  lo  que  merece  de  acuerdo  a sus  accio- 
nes?  No  seran  tratados  injustamente. 

26.  Di:  “jOh,  Dios,  Soberano  Absolute!  Tu  concedes  el  poder  a 
quien  quieres  y se  lo  quitas  a quien  quieres,  fortaleces  a quien 
quieres  y humillas  a quien  quieres.  Todo  el  bien  descansa  en  Tus 
manos.  Tu  tienes  poder  sobre  todas  las  cosas. 

27.  Tu  haces  que  la  noche  entre  en  el  dia  y el  dia  en  la  noche.  Tu 
haces  surgir  lo  vivo  de  lo  muerto  y lo  muerto  de  lo  vivo.  Tu  sus- 
tentas  sin  medida  a quien  quieres”. 

28.  Que  los  creyentes  no  tomen  como  aliados  a los  que  niegan  la  ver- 
dad  en  lugar  de  a los  creyentes.  Quien  asi  lo  haga  no  tendra  nada 
que  ver  con  Dios,  a menos  que  lo  haga  para  preservar  la  vida. 
Dios  los  exhorta  a que  Le  teman  a El.  Ante  Dios  compareceran. 

29.  Di:  “Tanto  si  ocultan  cuanto  hay  en  sus  corazones  como  si  lo 
manifiestan,  Dios  lo  sabe”.  El  conoce  todo  lo  que  hay  en  los  cie- 
los  y en  la  Tierra.  Dios  tiene  poder  sobre  todas  las  cosas. 

30.  El  dia  que  cada  ser  vea  el  registro  de  todo  bien  y de  todo  mal 
que  haya  producido,  deseara  que  se  interponga  una  gran  dis- 
tancia  entre  si  y ese  momento.  Dios  los  exhorta  a que  Le  teman 
a El.  Dios  es  Compasivo  con  Sus  siervos. 

31.  Di:  “Si  verdaderamente  aman  a Dios,  jsiganme!,  que  Dios  los 
amara  y perdonara  sus  pecados”.  Dios  es  Absolvedor,  Miseri- 
cordioso. 

32.  Di:  “jObedezcan  a Dios  y al  Mensajero!”  Pero  si  se  niegan,  sabe 
que  Dios  no  ama  a los  que  rechazan  la  verdad. 

33.  Dios  escogio  a Adan,  a Noe,  a la  familia  de  Abraham  y a la  de 
‘Imran  de  entre  todos  los  seres. 


La  position  judia  mayoritaria  actual  es  que  el  Infierno  es  un  lugar  de  purification  para  el 
malvado,  en  el  que  la  mayoria  de  los  castigados  permanece  hasta  un  ano,  aunque  algunos  estaran 
eternamente”.  Mishnah  Eduyot  2:9,  Shabbat  33a. 


A 


X 


V 


I 

i 


74 


Capitulo  3 La  Familia  de  \ Imran  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


* 


r 


iSs 


: 


* 


>v 

l 

% 

V 


Yi 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


Familias  descendientes  unas  de  otras.  Dios  todo  lo  oye,  todo 
lo  sabe. 

Cuando  la  esposa  de  ‘Imran  dijo:  “jSenor  mio!  He  realizado  el 
voto  de  entregar  a Tu  exclusivo  servicio  lo  que  hay  en  mi  vien- 
tre.  jAceptalo  de  mi!  Tu  todo  lo  oyes,  todo  lo  sabes”. 

Y cuando  dio  a luz  dijo:  “jSenor  mio!  He  tenido  una  hija”,  y Dios 
bien  sabia  lo  que  habia  concebido.  “No  puede  servirte  una  mujer 
[en  el  templo]  como  lo  habria  hecho  un  varon.  La  he  llamado 
Maria,  y Te  imploro  que  la  protejas  a ella  y a su  descendencia  del 
maldito  demonio”. 

El  Senor  la  acepto  complacido,  e hizo  que  se  educase  correcta- 
mente  y la  confio  a Zacarias.  Cada  vez  que  Zacarias  ingresaba 
al  templo  la  encontraba  provista  de  alimentos,  y le  preguntaba: 
“jMaria!  ^De  donde  obtuviste  eso?”  Ella  respondia:  “Proviene 
de  Dios,  porque  Dios  sustenta  sin  medida  a quien  quiere”6. 

En  el  templo,  Zacarias  invoco  a su  Senor  diciendo:  “jSenor  mio! 
Concedeme  una  descendencia  piadosa,  Tu  escuchas  los  ruegos”. 
Entonces  los  angeles  lo  llamaron  cuando  oraba  en  el  templo  di- 
ciendo: “Dios  te  anuncia  el  nacimiento  de  Juan,  quien  corrobo- 
rara  la  Palabra  de  Dios,  sera  noble,  casto  y un  Profeta  virtuoso”. 
Exclamo:  “jSenor  mio!  ^Como  podre  tener  un  hijo  si  soy  an- 
ciano  y mi  mujer  esteril?”  Le  respondio  [el  angel]:  “jAsi  sera! 
Porque  Dios  hace  lo  que  quiere”. 

Dijo  [Zacarias]:  “jSenor  mio!  Dame  una  senal  [de  que  me  has 
concedido  un  hijo]”.  Dijo  Dios:  “La  senal  sera  que  durante  tres 
dias,  no  podras  hablar  con  la  gente  salvo  por  senas.  Adora  mu- 
cho  a tu  Senor  y glorificalo  al  anochecer  y al  alba”. 

Y [recuerda]  cuando  los  angeles  dijeron:  “jMaria!  Dios  te  ha 
elegido  por  tus  virtudes  y te  ha  purificado.  Te  ha  elegido  entre 
todas  las  mujeres  del  mundo. 

jMaria!  Consagrate  a tu  Senor,  prosternate  e inclinate  con  los 
orantes”. 


Dios  otorga  dones  extraordinarios  a algunos  de  Sus  siervos  para  honrarlos  debido  a su  rectitud 
y firmeza  en  la  fe.  Se  relata  que  Maria  recibia  frutos  de  invierno  en  verano,  y frutos  de  verano  en 
invierno,  y por  eso  el  asombro  de  Zacarias. 


: 


I 


I 


Capitulo  3 La  Familia  de  ’ Imran  • El  Coran  (traduction  comentada) 


75 


% 


r 


V. 


X5 


44.  [;Oh,  Mujammad!]  Estas  son  historias  que  te  he  revelado  por- 
que  no  eran  conocidas  [por  tu  gente].  Tu  no  estabas  presente 
cuando  sorteaban  con  sus  plumas  [de  escritura]  quien  de  ellos 
seria  el  tutor  de  Marla,  ni  tampoco  cuando  se  lo  disputaban. 

45.  Entonces  los  angeles  dijeron:  “jMarla!  Dios  te  albricia  con  Su 
Palabra  [jSea!]  sera  conocido  como  el  Meslas  Jesus,  hijo  de  Ma- 
rla. Sera  noble  en  esta  vida  y en  la  otra,  y se  contara  entre  los 
proximos  a Dios. 

46.  Hablara  [milagrosamente]  a la  gente  desde  la  cuna,  y predicara 
siendo  adulto.  Sera  de  los  virtuosos”. 

47.  Dijo  [Marla]:  “jSenor  mio!  ,>C6mo  he  de  tener  un  hijo  si  no  me 
ha  tocado  hombre?”  Le  respondio:  “jAsl  sera!  Dios  crea  lo  que 
quiere.  Cuando  decide  algo,  solo  dice:  jSea!,  y es. 

48.  El  le  ensenara  la  escritura,  le  concedera  la  sabiduria,  le  ensenara 
la  Tora  y el  Evangebo. 

49.  Y sera  Profeta  para  los  hijos  de  Israel,  a quienes  dira:  “Les  he 
traido  un  milagro  de  su  Senor.  Modelare  para  ustedes  un  pajaro 
de  barro.  Luego  soplare  en  el  y,  con  el  permiso  de  Dios,  tendra 
vida.  Con  la  anuencia  de  Dios,  curare  al  que  nacio  ciego  y al 
leproso,  y resucitare  a los  muertos.  Les  revelare  lo  que  comen  y 
guardan  dentro  de  sus  casas.  Esos  milagros  son  suficientes  para 
que  crean  en  mi,  si  es  que  son  creyentes. 

He  venido  para  confirmar  [las  ensenanzas  originales  de]  la  Tora 
y para  permitirles  algunas  de  las  cosas  que  les  estaban  prohibi- 
das.  He  venido  con  un  milagro  de  su  Senor.  Tengan  temor  de 
Dios  y obedezcan. 

Dios  es  mi  Senor  y el  de  ustedes.  jAdorenlo!  Ese  es  el  sendero  recto’!’ 
Pero  cuando  Jesus  advirtio  que  su  pueblo  rechazaba  la  verdad, 
dijo:  “^Quienes  me  ayudaran  en  mi  mision  de  transmitir  el 
Mensaje  de  Dios?”  Dijeron  los  discipulos:  “Nosotros  te  ayuda- 
remos.  Creemos  en  Dios.  Atestigua  [joh,  Jesus!]  que  solo  a El 
adoramos. 

53.  jSenor  nuestro!  Creemos  en  lo  que  has  revelado  y seguimos  a 
Tu  Profeta.  Cuentanos  entre  los  que  dan  testimonio  de  fe”. 


50. 


51. 

52. 


I 

■ 


t: 


A 

i 


76 


Capitulo  3 La  Familia  de  ’ Imran  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


I 


* 

V, 


V 


s 


s 


■■ 


V 


■i 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


Cuando  [los  conspiradores]  maquinaron  planes  contra  Jesus, 
Dios  desbarato  sus  planes,  porque  Dios  es  el  sumo  planificador. 
Cuando  Dios  dijo:  “jOh,  Jesus!  Te  hare  morir  [algun  dia  como 
a todos,  pero  ahora]  te  ascendere  a Mi.  Te  librare  de  los  que 
rechazan  la  verdad  y hare  prevalecer  a los  que  te  han  seguido 
por  sobre  los  incredulos  hasta  el  Dia  de  la  Resurreccion.  Luego, 
todos  volveran  a Mi  para  que  juzgue  entre  ustedes  sobre  lo  que 
discrepaban. 

A los  que  se  obstinan  en  negar  la  verdad  los  castigare  severa- 
mente  en  este  mundo  y el  otro,  y no  tendran  quien  los  auxilie”. 
Mientras  que  a los  creyentes  que  obren  rectamente  Dios  les  dara 
su  recompensa  con  generosidad.  Dios  no  ama  a los  injustos. 
Esta  historia  te  la  he  revelado  como  parte  de  los  milagros  y de  la 
sabia  amonestacion  del  Coran. 

El  ejemplo  [de  la  creacion]  de  Jesus  ante  Dios  es  como  el  de 
Adan,  a quien  creo  del  barro  y luego  le  dijo:  “jSea!”,  y fue. 

Esta  es  la  verdad  que  proviene  de  tu  Sefior  [sobre  la  historia  de 
Jesus].  No  seas  de  los  indecisos. 

Si  te  disputan  acerca  de  esta  verdad  [la  historia  de  Jesus]  des- 
pues de  haberte  llegado  el  conocimiento,  diles:  “jVengan!  Con- 
voquemos  a nuestros  hijos  y a los  suyos,  a nuestras  mujeres  y 
a las  suyas,  y presentemonos  todos.  Luego  invoquemos  que  la 
maldicion  de  Dios  caiga  sobre  los  que  mienten”. 

Esta  es  la  verdadera  historia.  No  hay  otra  divinidad  mas  que 
Dios.  Dios  es  el  Poderoso,  el  Sabio. 

Pero  si  la  niegan,  Dios  sabe  quienes  son  los  que  siembran  la 
desviacion. 

Di:  “jOh,  Gente  del  Libro!7  Convengamos  en  una  creencia  comun: 
No  adoraremos  sino  a Dios,  no  Le  asociaremos  nada  y no  toma- 
remos  a nadie  como  divinidad  fuera  de  Dios”.  Pero  si  no  aceptan 
digan:  “Sean  testigos  de  que  nosotros  solo  adoramos  a Dios”. 


Ahlul-kitab  J*'  : El  Coran  usa  este  termino  para  referirse  a los  judlos,  los  cristianos 

y los  seguidores  de  toda  religion  originalmente  revelada  por  Dios.  El  objetivo  de  llamarlos  asi  es 
recordar  el  concepto  de  la  creencia  comun  en  un  solo  Dios  trascendente,  el  respeto  a todos  los 
Profetas  y la  obligacion  de  obedecer  las  reglas  establecidas  por  Dios. 


A 


A 


\ 


I 


Capitulo  3 La  Familia  de  ’ Imran  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


77 


t 


: 


y 

,3 

& 


65.  jOh,  Gente  del  Libro!  ^Por  que  se  disputan  a Abraham,  siendo  que 
la  Tora  y el  Evangelio  fueron  revelados  despues  de  el?  ,>Es  que  no 
razonan? 

66.  Ustedes  discuten  sobre  los  asuntos  de  los  que  tienen  conoci- 
miento,  aun  teniendo  la  revelacion.  Pero  ahora  discuten  sobre 
lo  que  no  conocen  siquiera.  Dios  sabe  y ustedes  no. 

67.  Abraham  no  fue  judio  ni  cristiano,  sino  que  fue  un  monoteista 
creyente  en  Dios,  y no  fue  jamas  de  los  idolatras. 

68.  Los  mas  cercanos  a Abraham  son  los  que  siguen  sus  ensenan- 
zas,  asi  como  el  Profeta  y los  creyentes  [musulmanes] . Dios  es 
el  Protector  de  los  creyentes. 

69.  Un  grupo  de  la  Gente  del  Libro  desea  extraviarlos,  pero  sin  dar- 
se  cuenta,  solo  se  extravian  a si  mismos. 

70.  jOh,  Gente  del  Libro!  ^Por  que  no  creen  en  la  palabra  de  Dios, 
siendo  que  creyeron  en  ella  anteriormente? 

71.  jOh,  Gente  del  Libro!  ^Por  que,  a sabiendas,  mezclan  la  verdad 
con  lo  falso  y ocultan  la  verdad? 

72.  Miembros  de  un  grupo  de  la  Gente  del  Libro  se  dicen  entre  si: 
“A1  comenzar  el  dia  finjan  creer  en  lo  que  se  le  ha  revelado  a los 
creyentes  [el  Islam],  pero  desacreditenlo  al  anochecer;  tal  vez 
asi  les  sembremos  dudas  y renuncien  a su  fe”. 

73.  Y [dicen:]  “no  confien  sino  en  quienes  siguen  su  religion”.  Diles 
[joh,  Mujammad!]:  “La  verdadera  guia  es  la  de  Dios”.  [Y  dicen:] 
“No  ensenen  lo  que  han  recibido  para  que  nadie  sea  bendecido 
como  ustedes,  ni  para  que  puedan  argumentar  en  contra  suya 
ante  su  Senor”.  Diles  [joh,  Mujammad!]:  “La  gracia  esta  en  ma- 
nos  de  Dios,  y se  la  concede  a quien  El  quiere”.  Dios  es  Incon- 
mensurable,  todo  lo  sabe. 

74.  Lavorece  con  Su  misericordia  a quien  El  quiere.  Dios  es  posee- 
dor  del  favor  inmenso. 

75.  Entre  la  Gente  del  Libro  hay  quienes,  si  les  confias  un  gran  teso- 
ro  te  lo  devuelven,  y quienes  si  les  confias  una  moneda  te  la  de- 
vuelven  solo  despues  de  pedirsela  con  insistencia.  Eso  es  porque 
dicen:  “No  seremos  recriminados  por  no  cumplir  con  quienes 


; 

t 

% 


i 


7 

£ 


: 


\ 


78 


Capitulo  3 La  Familia  de  ’ Imran  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


{ 


i 


V 


: 


>V 

V 


; 


— 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


no  han  recibido  ninguna  revelacion”.  Elios  inventan  mentiras 
acerca  de  Dios  a sabiendas. 

Por  el  contrario,  quien  cumpla  su  promesa  y tenga  temor  de 
Dios,  sepa  que  Dios  ama  a los  piadosos. 

Quienes  vendieron  por  vil  precio  el  compromiso  que  tomaron 
con  Dios  y faltaron  a sus  juramentos,  no  tendran  recompensa 
en  la  otra  vida.  Dios  no  les  dirigira  la  palabra  ni  los  mirara  ni 
los  purificara  el  Dia  de  la  Resurreccion,  y tendran  un  castigo 
doloroso. 

Entre  ellos  hay  quienes  tergiversan  el  Libro  cuando  lo  recitan 
para  que  ustedes  crean  que  es  parte  de  el,  cuando  en  realidad  no 
pertenece  al  Libro8.  Y dicen  que  proviene  de  Dios,  cuando  en 
realidad  no  proviene  de  Dios.  Inventan  mentiras  acerca  de  Dios 
a sabiendas. 

No  es  concebible  que  una  persona  a quien  Dios  concede  el  Li- 
bro, la  sabiduria  y la  profecia,  diga  a la  gente:  “Rindanme  culto 
a mi,  no  a Dios”;  [una  persona  asi]  dira:  “Sean  gente  de  Dios 
ilustrados  en  su  religion,  que  [practican  y]  ensenan  el  Libro  tal 
como  lo  han  aprendido”. 

Tampoco  les  ordenaria  que  tomen  como  dioses  a los  angeles  y 
a los  Profetas.  ^Acaso  iba  a ordenarles  que  fueran  incredulos 
siendo  ustedes  creyentes  monoteistas? 

Dios  celebro  un  pacto  con  la  gente  del  Libro  a traves  de  los  Pro- 
fetas, diciendoles:  “Les  concedo  el  Libro  y la  sabiduria,  pero 
cuando  se  les  presente  un  Mensajero  que  confirme  lo  que  se  les 
ha  revelado,  crean  en  el  y prestenle  auxilio.  ,>  Asumen  tal  com- 
promiso?” Respondieron:  “Si,  nos  comprometemos”.  Dijo  Dios: 
“Entonces,  sean  testigos  que  yo  tambien  atestiguare  con  ustedes”. 
Quienes  despues  se  desentiendan  [y  no  cumplan  con  el  pacto], 
seran  los  descarriados. 

^Acaso  desean  una  religion  diferente  a la  de  Dios,  siendo  que 
quienes  estan  en  los  cielos  y en  la  Tierra  se  someten  a El  por 


Manipulan  frases  en  la  coleccion  de  libros  canonizados  por  los  hombres  llamada  La  Biblia, 
agregando  significados  que  no  son  los  originales,  reinterpretando  de  manera  conveniente  para 
que  coincida  con  sus  gustos  y deseos. 


A 


) 


I 


V 


Capitulo  3 La  Familia  de  ’ Imran  • El  Coran  (traduction  comentada) 


79 


[ 


y 


l 


►s 


libre  voluntad  o por  la  fuerza?  Y ante  El  [todos]  compareceran. 

84.  Di:  “Creemos  en  Dios  y en  lo  que  nos  ha  revelado,  en  lo  que 
fue  revelado  a Abraham,  a Ismael,  a Isaac,  a Jacob  y a las  doce 
Tribus,  y en  lo  que  de  su  Senor  recibieron  Moises,  Jesus  y los 
Profetas.  No  hacemos  distincion  entre  ninguno  de  ellos  y so- 
mos  creyentes  monoteistas”. 

85.  Quien  profese  una  religion  diferente  al  Islam  no  le  sera  acepta- 
da,  y en  la  otra  vida  se  contara  entre  los  perdedores9. 

86.  iComo  habria  Dios  de  guiar  a quienes  abandonan  la  fe  luego 
de  ser  creyentes,  siendo  que  fueron  testigos  de  la  veracidad  del 
Mensajero  y vieron  las  evidencias?  Dios  no  guia  a los  injustos. 

87.  Ellos  tendran  como  retribucion  la  maldicion  de  Dios,  de  los  an- 
geles  y de  toda  la  humanidad. 

88.  En  ese  estado  se  mantendran  eternamente.  Tendran  un  castigo 
sin  tregua  ni  alivio. 

89.  Salvo  quienes  se  arrepientan  y enmienden,  porque  Dios  es  Ab- 
solvedor,  Misericordioso. 

90.  A quienes  reniegan  de  la  fe  luego  de  haber  creido  y se  obstinan 
en  su  incredulidad,  no  se  les  aceptara  el  arrepentimiento.  Esos 
son  los  desviados. 

91.  A los  que  rechazaron  la  verdad  y los  tomo  la  muerte  siendo 
aun  incredulos,  aunque  ofrecieran  como  rescate  todo  el  oro  que 
hubiere  en  la  Tierra,  no  les  sera  aceptado.  Ellos  recibiran  un 
castigo  doloroso  y no  tendran  quien  pueda  socorrerlos. 

92.  [Los  creyentes]  no  alcanzaran  la  piedad  autentica  hasta  que  den 
[en  caridad]  lo  que  mas  aman.  Todo  lo  que  den  en  caridad  Dios 
lo  sabe. 

93.  Antes  que  fuera  revelada  la  Tora,  todos  los  alimentos  eran  licitos 
para  el  pueblo  de  Israel,  salvo  lo  que  ellos  mismos  se  habian  ve- 
dado.  Diles:  “Traigan  la  Tora  y leanla,  si  es  verdad  lo  que  dicen”. 

94.  Seran  unos  injustos  quienes  despues  de  todas  estas  evidencias 
inventen  mentiras  y se  las  atribuyan  a Dios. 


Este  versiculo  se  aplica  a aquellas  personas  que  escucharon  el  mensaje  del  Islam,  y a pesar  de 
haberlo  comprendido  correctamente,  lo  rechazaron,  tal  como  lo  evidencian  los  dos  verslculos 
siguientes.  No  es  aplicable  a aquella  persona  que  jamas  llego  a recibir  el  mensaje  del  Islam. 


S5 


S 


i 


7 


> 


l 


Bpg^gHBS SB 


h 


80 


Capitulo  3 La  Familia  de  ’ Imran  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


95.  Di:  “Dios  dice  la  verdad.  Sigan  la  religion  de  Abraham,  que  fue 

h 

: 

monoteista  y no  se  conto  entre  los  que  dedicaban  actos  de  ado- 

radon  a otros  ademas  de  Dios”. 

. 

i'7 

96.  El  primer  templo  erigido  para  los  seres  humanos  es  el  de  Bakkah 

> 

[la  Kabah],  en  el  hay  bendicion  y guia  para  la  humanidad. 

£ 

: 

97.  Alii  hay  signos  evidentes,  como  el  sitial  de  Abraham.  Quien  in- 

grese  en  el  estara  a salvo.  Es  obligatorio  para  las  personas  pe- 

l 

’ 

regrinar  a este  templo  si  se  encuentran  en  condiciones  [fisicas 

'A 

s' 

y economicas]  de  hacerlo.  Pero  quien  niegue  lo  que  Dios  ha 

U 

prescrito,  sepa  que  Dios  no  necesita  de  Sus  criaturas. 

98.  Di:  “jOh,  Gente  del  Libro!  ^Por  que  no  creen  en  los  signos  de 

i 

Dios?  Dios  es  testigo  de  lo  que  hacen”. 

V 

99.  Di:  “jOh,  Gente  del  Libro!  ^Por  que  intentan  conscientemente 

dificultar  el  camino  al  Islam  a los  que  quieren  abrazarlo,  desfi- 

'i 

gurando  su  imagen  real,  haciendolo  pasar  por  tortuoso?”  Dios 

no  esta  desatento  a lo  que  hacen. 

f 

100.  jOh,  creyentes!  Si  se  someten  a algunos  de  la  Gente  del  Libro, 

\ 

; 

ellos  lograran  sacarlos  a ustedes  de  la  fe  a la  incredulidad. 

5 

i 

101.  iComo  podrian  ustedes  abandonar  la  fe  cuando  se  les  recitan 

0 

>7 

los  preceptos  de  Dios,  y Su  Mensajero  se  encuentra  entre  uste- 

l 

des?  Quien  se  aferre  a Dios  sera  guiado  al  camino  recto. 

102.  jOh,  creyentes!  Tengan  temor  de  Dios  como  es  debido,  y no 

% 

mueran  sino  como  creyentes  monoteistas. 

h 

103.  Aferrense  todos  a la  religion  de  Dios  y no  se  dividan  en  sectas. 

Recuerden  la  gracia  de  Dios  cuando  los  hermano  uniendo  sus 

corazones  siendo  que  eran  rivales  unos  de  otros,  y cuando  se  en- 

5 

i 

contraban  al  borde  de  un  abismo  de  fuego,  los  salvo  de  caer  en  el. 

if 

'2 

Asi  les  explica  Dios  Sus  signos  para  que  sigan  la  verdadera  guia. 

fi 

-■ 

104.  Que  siempre  haya  entre  ustedes  un  grupo  que  invite  al  bien,  ordenan- 

< 

do  lo  bueno  y prohibiendo  lo  malo.  Esos  seran  los  bienaventurados. 

h 

v) 

• 

Capitulo  3 La  Familia  de  ’Imran  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


81 


105.  No  sean  como  aquellos  que  despues  de  haber  recibido  las  pruebas 
claras,  discreparon  y se  dividieron  en  sectas10.  Esos  tendran  un 
castigo  severo. 

106.  El  Dla  del  Juicio  unos  rostros  estaran  radiantes  y otros  ensom- 
brecidos.  A aquellos  cuyos  rostros  esten  ensombrecidos  se  les 
dira:  “,>Han  rechazado  la  verdad  luego  de  haber  creldo?  Sufran 
el  castigo  como  consecuencia  de  su  incredubdad”. 

107.  En  cuanto  a aquellos  cuyos  rostros  esten  radiantes,  estaran  en  la 
misericordia  de  Dios  eternamente. 

108.  Estos  son  los  signos  de  Dios  que  te  revelo  con  la  verdad,  para 
que  adviertas  que  Dios  no  oprime  a ninguna  de  Sus  criaturas. 

109.  A Dios  pertenece  todo  cuanto  hay  en  los  cielos  y en  la  Tierra.  Y 
a Dios  retornan  todos  los  asuntos. 

1 10.  [jMusulmanes!]  Son  la  mejor  nacion  que  haya  surgido  de  la  hu- 
manidad  porque  ordenan  el  bien,  prohiben  el  mal  y creen  en 
Dios.  Si  la  Gente  del  Libro  creyera,  seria  mejor  para  ellos;  algu- 
nos  de  ellos  son  creyentes,  pero  la  mayoria  son  desviados. 

111.  Ellos  solo  podran  perjudicarlos  levemente,  y cada  vez  que  los 
combatan  huiran  atemorizados,  y no  seran  socorridos. 

112.  Dondequiera  que  se  encuentren  deberan  soportar  la  humilla- 
cion,  excepto  amparados  segun  lo  establecido  por  Dios  o por  un 
pacto  con  los  hombres.  Cayeron  en  la  condena  de  Dios  y la  mise- 
ria  se  ha  abatido  sobre  ellos  por  no  haber  creido  en  los  signos  de 
Dios  y por  haber  matado  injustamente  a los  Profetas,  por  haber 
desobedecido  y violado  la  ley. 

1 13.  Pero  no  todos  los  de  la  Gente  del  Libro  son  iguales.  Entre  ellos 
hay  quienes  se  mantienen  fieles  a las  ensenanzas  originales,  y al 
conocerlo  siguen  el  Islam,  pasan  la  noche  recitando  los  versicu- 
los  de  Dios  y se  prosternan. 


10  El  Profeta  Mujammad,  que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el,  aclaro  este  concepto 
diciendo:  “Se  dividieron  los  judios  en  setenta  y una  sectas,  se  dividieron  los  cristianos  en  setenta 
y dos  sectas,  y se  dividira  esta  comunidad  en  setenta  y tres  sectas,  todas  ellas  merecen  el  fuego 
excepto  una”;  le  fue  preguntado:  “j^Quienes  son,  Mensajero  de  Dios?!”  dijo:  “Los  que  siguen  el 
mismo  camino  que  yo  y luego  mis  companeros”  Registrado  por  At-Tirmidhi,  Abu  Dawud  e Ibn 
Mayah,  el  Sheij  Al-Albani  lo  clasifico  como  autentico.  Es  decir:  aquellos  que  sigan  la  ensenanza  y 
metodologia  del  Profeta  y sus  companeros. 


V 


> 


7 


82 


Capttulo  3 La  Familia  de  ’Imran  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


V 


Yl 


1 14.  Creen  en  Dios  y en  el  Dia  del  Juicio  Final,  ordenan  el  bien,  pro- 
hiben  el  mal  y se  apresuran  a realizar  buenas  obras.  Esos  se  con- 
taran  entre  los  virtuosos. 

1 15.  El  bien  que  hayan  hecho  antes  de  adoptar  el  Islam  no  sera  des- 
merecido.  Dios  conoce  bien  a los  piadosos. 

116.  En  cambio,  a los  que  rechacen  la  verdad,  ni  sus  riquezas  ni  sus 
hijos  les  serviran  de  nada  ante  Dios.  Seran  condenados  al  In- 
fierno,  donde  moraran  eternamente. 

117.  [De  nada  les  serviran]  las  caridades  que  ellos  hacen  en  esta  vida 
mundanal  [porque  la  incredulidad  las  destruye]  como  un  vien- 
to  frio  que  azota  una  cosecha  de  gente  que  ha  sido  injusta,  y la 
destruye.  Pero  Dios  no  ha  sido  injusto  con  ellos,  sino  que  ellos 
lo  han  sido  consigo  mismos. 

118.  jOh,  creyentes!  No  tomen  por  confidentes  a quienes  no  sean 
como  ustedes,  porque  los  que  rechazan  la  verdad  se  esforzaran 
para  corromperlos,  porque  desean  verlos  en  la  ruina.  Ya  han 
manifestado  su  odio  con  palabras,  pero  lo  que  ocultan  sus  co- 
razones  es  peor  aun.  Les  he  mostrado  las  evidencias  de  su  ene- 
mistad,  para  que  reflexionen. 

119.  Ustedes  los  aman  a ellos,  porque  creen  en  todas  las  revelacio- 
nes,  pero  ellos  no  los  aman  a ustedes.  Cuando  se  encuentran  con 
ustedes  dicen:  “jSomos  creyentes!”  Pero  cuando  estan  a solas  se 
muerden  los  dedos  por  la  rabia  que  sienten  contra  ustedes.  Di: 
“Mueranse  de  rabia”.  Dios  sabe  bien  lo  que  encierran  los  corazones. 

120.  Cuando  ustedes  prosperan,  ellos  se  afligen;  pero  cuando  les  so- 
breviene  un  mal,  se  alegran.  Si  ustedes  son  pacientes  y tienen 
temor  de  Dios,  sus  intrigas  no  les  haran  ningun  dano.  Dios  sabe 
bien  lo  que  ellos  hacen. 

121.  Y recuerda  [ joh,  Mujammad!]  cuando  al  alba  saliste  de  tu  hogar 
para  asignar  a los  creyentes  sus  posiciones  en  el  campo  de  bata- 
11a.  Dios  todo  lo  oye,  todo  lo  sabe. 

122.  Cuando  dos  de  tus  tropas  estuvieron  a punto  de  perder  el  coraje, 
pero  Dios  era  su  Protector  y es  a Dios  que  los  creyentes  deben  en- 
comendarse. 


I 

i 


Capitulo  3 La  Familia  de  ’ Imran  • El  Coran  (traduction  comentada) 


83 


: 


,v 


V 


i 

.. 


y 


123.  Dios  los  socorrio  en  Bader11  cuando  estaban  en  inferioridad  de 
condiciones.  Tengan  temor  de  Dios,  en  senal  de  agradecimiento. 

124.  Cuando  decias  a los  creyentes:  “^No  les  basta  que  su  Senor  los 
socorriera  descendiendo  tres  mil  angeles?” 

125.  [Dijeron:]  “jSi!”  Y si  son  pacientes  y tienen  temor  de  Dios, 
cuando  intenten  atacarlos  sorpresivamente,  su  Senor  los  forta- 
lecera  con  cinco  mil  angeles  con  distintivos. 

126.  Dios  lo  hizo  para  albriciarlos  y tranquilizar  sus  corazones.  La 
victoria  proviene  de  Dios,  el  Poderoso,  el  Sabio. 

127.  [Y  lo  hizo  tambien]  para  destruir  y humillar  a algunos  de  los 
que  rechazaban  la  verdad,  y que  se  retiraran  derrotados. 

128.  No  es  asunto  tuyo  [oh,  Mujammad]  si  Dios  acepta  su  arrepenti- 
miento  o los  castiga,  pues  ellos  han  cometido  muchas  injustices. 

129.  A Dios  pertenece  cuanto  hay  en  los  cielos  y en  la  Tierra.  El  per- 
dona  a quien  quiere  y castiga  a quien  quiere.  Dios  es  Absolve- 
dor,  Misericordioso. 

130.  jOh,  creyentes!  No  se  beneficien  de  la  usura  duplicando  y mul- 
tiplicando  los  intereses,  y tengan  temor  de  Dios,  pues  solo  asi 
tendran  exito. 

131.  Y tengan  temor  de  un  fuego  que  ha  sido  reservado  para  los  que 
niegan  la  verdad. 

132.  Obedezcan  a Dios  y al  Mensajero,  que  asi  alcanzaran  la  mise- 
ricordia. 

133.  Y apresurense  a buscar  el  perdon  de  su  Senor  y un  Paraiso  tan 
vasto  como  los  cielos  y la  Tierra,  que  ha  sido  reservado  para  los 
que  tienen  consciencia  de  Dios  [y  cumplen  la  ley], 

134.  [que  son]  aquellos  que  hacen  caridad,  tanto  en  momentos  de 
holgura  como  de  estrechez,  controlan  su  enojo  y perdonan  a las 
personas,  y Dios  ama  a los  que  hacen  el  bien. 


11  La  batalla  de  Bader  jAj  , tuvo  lugar  el  13  de  marzo  de  624  (el  17  de  Ramadan  del  segundo 
ano  despues  de  la  Hegira  en  el  calendario  musulman)  en  la  region  de  Hiyaz  en  la  actual  Arabia 
Saudita.  Fue  una  batalla  clave  en  los  primeros  tiempos  del  Islam  y un  punto  de  inflexion  en 
el  enfrentamiento  entre  los  creyentes  y sus  perseguidores.  Gracias  a la  ayuda  de  Dios,  los 
musulmanes  alcanzaron  la  victoria  ante  un  ejercito  tres  veces  superior  en  numero  y mucho  mejor 
armado. 


I 


I 


V 


I 


84 


Capitulo  3 La  Familia  de  \ Imran  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


l 


vi 


( 


V 


V 


Y 


V 


Yi 


135.  Aquellos  que  al  cometer  una  obscenidad  o injusticia  invocan  a 
Dios  pidiendo  perdon  por  sus  pecados,  porque  saben  que  solo 
Dios  perdona  los  pecados,  y no  reinciden  a sabiendas. 

136.  Su  recompensa  sera  el  perdon  de  su  Senor  y jardines  por  donde 
corren  rios,  en  los  que  estaran  eternamente.  jQue  hermosa  es  la 
recompensa  de  quienes  obran  correctamente! 

137.  En  la  antigiiedad  Dios  ha  escarmentado  [a  otros  pueblos];  via- 
jen  por  el  mundo  y observen  como  terminaron  aquellos  que 
desmintieron  la  verdad. 

138.  Esto  deberia  ser  una  leccion  clara  para  la  humanidad,  y es  guia 
y motivo  de  reflexion  para  los  que  tienen  temor  de  Dios. 

139.  No  se  desanimen  ni  entristezcan,  porque  los  que  obtendran  el 
exito  finalmente  seran  los  creyentes. 

140.  Si  sufren  una  derrota,  sepan  que  ellos  tambien  han  sufrido  derro- 
tas.  Se  alterna  el  triunfo  y la  derrota  entre  las  personas  para  que 
Dios  ponga  a prueba  a los  creyentes  y honre  con  la  muerte  dando 
testimonio  [de  su  fe]  a algunos.  Dios  no  ama  a los  opresores. 

141.  Esto  es  para  que  Dios  purifique  a los  creyentes  de  sus  pecados  y 
destruya  a los  que  desmienten  la  verdad. 

142.  ^Acaso  creen  que  van  a entrar  al  Paraiso  sin  que  Dios  evidencie 
quienes  estan  dispuestos  a combatir  por  Su  causa  y ser  pacientes? 

143.  Anhelaban  la  muerte  antes  de  salir  a su  encuentro,  y la  vieron 
con  sus  propios  ojos. 

144.  Mujammad  es  un  Mensajero  a quien  precedieron  otros.  ySi  mu- 
riera  o le  dieran  muerte,  volverian  al  paganismo?  Quien  regrese 
al  paganismo  no  perjudica  a Dios.  Dios  retribuira  generosamente 
a los  agradecidos. 

145.  Ningun  ser  puede  morir  excepto  por  el  designio  de  Dios,  lo  que 
se  encuentra  escrito  con  anterioridad.  Quien  desee  el  provecho  de 
esta  vida  mundanal,  le  concedere  parte  de  ello;  pero  quien  quiera  la 
recompensa  de  la  otra  vida,  se  la  otorgare.  Asi  recompensare  a los 
agradecidos. 

146.  jCuantos  Profetas  han  tenido  que  combatir  junto  a multitudes  de 
seguidores  devotos!  No  perdieron  la  fe  por  los  reveses  en  la  causa 


Capitulo  3 La  Familia  de  ’ Imran  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


85 


3 


Yt 


.vj 


Y 


5 


■ 


n 


~ 


de  Dios,  no  flaquearon  ni  se  sometieron  al  enemigo.  Dios  ama  a 
los  perseverantes. 

147.  No  pronunciaban  otras  palabras  mas  que:  “jOh,  Sefior  nuestro! 
Perdona  nuestros  pecados  y nuestros  excesos.  Afirma  nuestros 
pasos  y concedenos  el  triunfo  sobre  los  que  rechazan  la  verdad”. 

148.  Dios  les  premio  en  esta  vida  y les  favorecera  con  una  recompen- 
sa  mayor  en  la  otra,  porque  Dios  ama  a los  que  hacen  el  bien. 

149.  jOh,  creyentes!  Si  obedecen  a los  que  rechazan  la  verdad,  los 
haran  renegar  de  su  fe,  y seran  finalmente  de  los  perdedores. 

150.  Solo  Dios  es  su  Protector,  y El  es  quien  mejor  da  auxilio. 

151.  Infundiremos  miedo  en  el  corazon  de  los  que  rechazan  la  ver- 
dad por  haber  dedicado  actos  de  adoracion  a otros  ademas  de 
Dios,  sin  fundamento  logico  ni  evidencia  revelada.  Su  morada 
sera  el  Fuego.  jQue  pesima  sera  la  morada  de  los  opresores! 

152.  Dios  cumplio  Su  promesa  cuando,  con  Su  anuencia,  vencian 
[en  la  batalla  de  Uhud] . Pero  flaquearon  y cuestionaron  las  or- 
denes  cayendo  en  la  desobediencia.  Entre  ustedes  hubo  quienes 
anhelaron  los  bienes  materiales  de  esta  vida,  pero  otros  anhela- 
ron  la  recompensa  de  la  otra  vida.  Entonces  Dios  los  probo  con 
la  derrota,  pero  los  perdono,  porque  Dios  concede  Su  favor  a los 
creyentes. 

153.  Y [recuerden]  cuando  huian  sin  reparar  en  nadie  y el  Mensajero 
los  convocaba  a sus  espaldas,  pero  no  lo  obedecieron.  Entonces, 
Dios  los  afligio  con  una  tribulacion12  para  que  no  se  lamentaran 
por  lo  que  habian  perdido  [del  botin]  ni  padecido  [la  derrota] . 
Dios  esta  bien  informado  de  lo  que  hacen. 

154.  Luego  de  pasada  la  tribulacion,  Dios  hizo  descender  sobre  us- 
tedes una  seguridad  y los  envolvio  en  un  sueno.  Mientras  tanto, 
otro  grupo  estaba  preocupado  tan  solo  por  su  suerte  y pensa- 
ban  equivocadamente  acerca  de  Dios,  a la  manera  de  los  pa- 
ganos,  diciendo:  “^Acaso  obtuvimos  lo  que  se  nos  prometio?” 
Diles:  “Todo  asunto  depende  de  Dios”.  Elios  ocultan  en  sus 


12  El  rumor  de  que  el  Profeta  Mujammad,  que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el,  habia 
muerto  durante  el  comb  ate. 


86 


Capitulo  3 La  Familia  de  \ Imran  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


i 


V 


Vi 


V 


Si] 


V 


& 


Vi 


iS 


V 


I 


i,V' 


/j 


— 


corazones  [la  incredulidad]  que  no  te  manifiestan.  Dicen:  “Si 
nos  hubieran  consultado,  no  habria  muertos  aqui”.  Responde- 
les:  “Aunque  hubieran  permanecido  en  sus  hogares,  la  muerte 
habria  sorprendido  en  sus  lechos  a aquellos  para  los  que  estaba 
decretada”.  Dios  quiso  probarlos  para  evidenciar  sus  verdaderos 
sentimientos  y purificar  sus  corazones.  Dios  bien  sabe  lo  que 
encierran  los  pechos. 

155.  Los  que  huyeron  el  dia  que  se  enfrentaron  los  dos  ejercitos,  fue 
porque  el  demonio  los  sedujo  a causa  de  sus  pecados.  Pero  Dios 
los  perdono,  porque  Dios  es  Perdonador,  Indulgente. 

156.  jOh,  creyentes!  No  sean  como  los  que  niegan  la  verdad  y dicen 
de  sus  hermanos  cuando  estos  salen  de  viaje  o en  una  expedi- 
tion militar  [y  mueren]:  “Si  se  hubieran  quedado  no  habrian 
muerto  ni  caido  en  batalla”,  porque  Dios  hara  que  eso  sea  una 
angustia  en  sus  corazones.  Dios  es  Quien  da  la  vida  y la  muerte. 
Dios  ve  todo  lo  que  hacen. 

157.  Pero  si  los  matan  o mueren  por  la  causa  de  Dios,  sepan  que  el 
perdon  de  Dios  y Su  misericordia  son  mejores  que  lo  que  pue- 
dan  atesorar. 

158.  Tanto  si  mueren  como  si  caen  por  la  causa  de  Dios,  seran  con- 
gregados  ante  Dios. 

159.  [Oh,  Mujammad]  Por  misericordia  de  Dios  eres  compasivo  con 
ellos.  Si  hubieras  sido  rudo  y de  corazon  duro  se  habrian  aleja- 
do  de  ti;  perdonalos,  pide  perdon  por  ellos,  y consulta  con  ellos 
los  asuntos  [de  interes  publico]13.  Pero  cuando  hayas  tornado 


13  Pedir  la  guia  de  Dios  y el  consejo  a la  gente  sobre  un  asunto  licito  es  recomendable.  No  se 
arrepiente  quien  pide  la  guia  a Dios  o un  consejo  a la  gente.  Sobre  pedir  guia  y consejo  a Dios,  el 
Profeta  enseno  una  oracion  para  pedir  el  bien  llamada  Al-Istijarah.  Yabir  dijo:  “El  Profeta,  que  la 
paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el,  solia  ensenarnos  a consultar  a Dios  en  todos  los  asuntos 
y situaciones,  tanto  como  nos  ensenaba  un  capitulo  del  Coran,  y decia:  ‘Si  a alguno  de  ustedes 
lo  aqueja  algun  asunto,  que  realice  una  oracion  voluntaria,  fuera  de  las  oraciones  obligatorias, 
y luego  diga:  jOh,  Dios!  Te  consulto  por  Tu  sabiduria,  recurro  a Ti  por  Tu  poder  y Te  pido  de 
Tu  generosidad  infinita;  Tu  eres,  en  efecto,  capaz  y yo  no  lo  soy;  Tu  sabes  y yo  no  se.  Tu  eres  el 
Conocedor  de  lo  Oculto.  jOh,  Dios!  Si  Tu  sabes  que  este  asunto. . . es  bueno  para  mi  en  mi  religion 
y mi  vida  presente  y futura,  destinamelo,  facilitamelo  y bendicelo  para  mi;  pero  si  sabes  que  este 
asunto  es  un  mal  para  mi  en  mi  religion  y mi  vida  presente  y futura,  alejalo  de  mi  y alejame  de  el. 
Destiname  el  bien  donde  se  encuentre,  y luego  haz  que  yo  este  complacido  de  el”.  Registrado  por 
Al-Bujari. 


Sc 


Capitulo  3 La  Familia  de  ’ Imran  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


87 


Y 


'5 

Y 


l 


y 


V- 


una  decision  encomiendate  a Dios,  porque  Dios  ama  a los  que 
se  encomiendan  a El14. 

160.  Si  Dios  los  auxilia  nadie  podra  vencerlos.  Pero  si  los  abandona, 
,;quien  podra  auxiliaries  contra  Su  voluntad?  Que  a Dios  se  en- 
comienden  los  creyentes. 

161.  No  es  concebible  que  un  Profeta  pueda  cometer  fraude.  Quien 
cometa  fraude  cargara  con  ello  el  Dia  de  la  Resurreccion.  To- 
dos  seran  retribuidos  segun  sus  obras  y no  seran  tratados  in- 
justamente. 

162.  ,;Acaso  es  igual  quien  busca  la  complacencia  de  Dios  a quien 
incurre  en  Su  ira?  Su  destino  sera  el  Infierno  y que  pesimo  fin. 

163.  Son  diferentes  ante  Dios.  Dios  ve  todo  cuanto  obran. 

164.  Dios  ha  dado  Su  favor  a los  creyentes  al  enviarles  un  Mensajero 
de  entre  ellos  mismos  que  les  recita  Sus  versiculos,  los  purifica  y 
les  ensena  el  Coran  y la  sabiduria  [de  la  Sunnah ].  Porque  antes 
se  encontraban  en  un  claro  extravio. 

165.  Ahora  que  les  sobrevino  una  desgracia,  y a pesar  de  haber  causa- 
do  a sus  enemigos  el  doble,  se  preguntan  a si  mismos:  “^Por  que 
fuimos  vencidos?”  Diles:  “Por  su  comportamiento”.  Dios  es  sobre 
toda  cosa  Poderoso. 

166.  Recuerden  lo  que  les  acontecio  el  dia  que  se  enfrentaron  los  dos 
ejercitos  por  voluntad  de  Dios,  para  distinguir  quienes  eran  los 
verdaderos  creyentes 

167.  y quienes  los  hipocritas,  a quienes  se  les  dijo:  “Combatan  por  la 
causa  de  Dios  o al  menos  defiendanse”.  Respondieron  [mintien- 


14  La  confianza  en  Dios  es  hacer  el  corazon  dependiente  de  El  para  conseguir  lo  que  anhela  y 
evitar  lo  que  detesta.  La  confianza  en  Dios  no  prohibe  utilizar  los  medios  materiales  que  Dios 
nos  ha  proporcionado  para  conseguir  ese  objetivo.  No  depositar  la  confianza  en  Dios  implica 
una  enfermedad  en  el  monoteismo;  mientras  que  no  utilizar  los  medios  materiales  disponibles 
implica  falta  de  vision  y contacto  con  la  realidad.  El  momento  indicado  para  este  acto  es  antes 
de  realizar  una  obra,  y su  fruto  es  la  certeza.  Existen  tres  tipos  de  confianza:  1)  la  obligatoria, 
que  es  la  confianza  en  Dios,  anhelando  solo  de  El  la  ayuda.  2)  La  permitida,  que  es  confiar  en 
que  alguien  hara  algo  por  ti  dentro  de  sus  capacidades.  3)  La  prohibida,  que  es  de  dos  tipos,  (a) 
el  politeismo  mayor,  que  es  confiar  totalmente  en  las  causas  y efectos,  creyendo  que  las  cosas 
suceden  de  manera  independiente  a la  voluntad  de  Dios  para  traer  beneficios  o provocar  danos; 
(b)  el  politeismo  menor,  que  es  confiar  en  que  una  persona  puede  proveer  el  sustento,  aunque 
no  cree  que  lo  hace  de  manera  independiente  a la  voluntad  de  Dios,  sino  a traves  de  un  acto 
sobrenatural. 


! 


<s 


88 


Capitulo  3 La  Familia  de  \ Imran  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


Y 


lV 


Y 


; 


do] : “Si  hubieramos  sabido  que  habria  combate,  los  hubieramos 
seguido”.  Ese  dia  estuvieron  mas  cerca  de  la  incredubdad  que  de 
la  fe,  porque  manifestaban  con  sus  bocas  lo  que  no  habia  en  sus 
corazones.  Pero  Dios  bien  sabe  lo  que  ellos  ocultaban. 

168.  Quienes  se  ausentaron  dijeron  a sus  hermanos:  “Si  nos  hubie- 
ran  escuchado,  no  habrian  muerto”.  Diles:  “Si  es  verdad  lo  que 
dicen,  haganse  inmunes  a la  muerte”. 

169.  Pero  no  crean  que  quienes  han  caido  defen diendo  la  causa  de 
Dios  estan  realmente  muertos.  Por  el  contrario,  estan  vivos  y 
colmados  de  gracias  junto  a su  Senor. 

170.  Se  regocijan  por  las  gracias  que  Dios  les  ha  concedido  y estan 
felices  por  la  recompensa  que  recibiran  quienes  todavia  no  se 
les  han  unido,  que  no  sentiran  temor  ni  tristeza. 

171.  Se  congratulan  unos  a otros  por  la  gracia  y el  favor  de  Dios. 
Porque  Dios  recompensa  a los  creyentes. 

172.  Quienes  acudieron  al  llamado  de  Dios  y Su  Mensajero  a pesar 
de  sus  heridas  [y  dificultades],  con  obediencia  y temor  a Dios, 
obtendran  una  recompensa  magnifica. 

173.  A ellos  les  fue  dicho:  “Los  enemigos  se  han  agrupado  contra 
ustedes,  no  podran  con  ellos”.  Pero  esto  solo  les  aumento  la  fe  y 
dijeron:  “Dios  es  suficiente15  para  nosotros,  porque  El  es  el  mejor 
protector” 

174.  y retornaron  ilesos  por  la  gracia  y el  favor  de  Dios.  Ellos  busca- 
ron  la  complacencia  de  Dios,  y Dios  es  el  poseedor  de  un  favor 
inmenso. 

175.  Asi  [es  la  estrategia  del]  demonio,  que  intenta  atemorizar  a 
quienes  lo  siguen.  Pero  no  le  teman  a el,  sino  que  temanme  a 


15  Dijo  el  sabio  Ibn  Al-Qaiim : “Dios  es  suficiente  para  quien  se  encomienda  a El,  y Le  basta  a quien 
vuelve  hacia  El.  El  es  Quien  concede  seguridad  y paz  al  temeroso,  y protege  a quien  se  lo  pide; 
a todo  aquel  que  solicite  Su  socorro,  Su  ayuda,  abandonandose  a El,  Dios  habra  de  protegerlo, 
cuidarlo  y darle  una  salida”. 


Capitulo  3 La  Familia  de  ’ Imran  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


89 


l 


y 


E 


— 


w 


— 


— e* 


Mf,  si  son  verdaderamente  creyentes16. 

176.  Que  no  te  cause  tristeza  ver  a quienes  se  precipitan  a negar  la 
verdad,  porque  no  perjudican  a Dios.  Es  voluntad  de  Dios  que 
en  la  otra  vida  no  obtengan  bendicion  alguna,  y si  tengan  un 
castigo  terrible. 

177.  Quienes  abandonen  la  fe  y nieguen  la  verdad,  no  perjudicaran 
en  nada  a Dios,  sino  que  tendran  un  castigo  doloroso. 

178.  Que  no  piensen  los  que  niegan  la  verdad  que  la  tolerancia  de 
permitirles  seguir  con  vida  significa  un  bien  para  ellos.  Por  el 
contrario,  es  para  que  aumenten  sus  pecados  y luego  sufran  un 
castigo  humillante. 

179.  No  es  propio  de  la  sabiduria  de  Dios  dejar  a los  creyentes  en  la 
situacion  en  que  se  encuentran  sin  distinguir  al  perverso  [hi- 
pocrita]  del  virtuoso  [creyente].  Ni  es  propio  de  la  sabiduria 
de  Dios  revelarles  el  conocimiento  oculto  [de  quienes  son  los 
hipocritas].  Dios  elige  entre  Sus  Mensajeros  a quien  Le  place 
[para  revelarselo] , asi  que  crean  en  Dios  y Sus  Mensajeros,  por- 
que si  creen  y obran  rectamente  obtendran  una  magnifica  re- 
compensa. 

180.  Los  que  mezquinan  lo  que  Dios  les  ha  concedido,  que  no  crean 
que  es  un  bien  para  ellos  ser  avaros.  Por  el  contrario,  es  un  mal. 
El  Dia  del  Juicio  Final  llevaran  colgando  de  su  cuello  aquello 
a lo  que  con  tanta  avaricia  se  aferraron.  A Dios  pertenece  la 
herencia  de  cuanto  hay  en  los  cielos  y la  Tierra.  Dios  esta  bien 
informado  de  lo  que  hacen. 


16  El  temor  reverencial  es  un  acto  de  adoracion  y,  por  consiguiente,  debe  ser  dedicado  y entregado 
solamente  a Dios.  El  temor  puede  dividirse  en  tres  clases:  1.  El  temor  reverencial  que  se 
experimenta  por  otro  que  no  sea  Dios,  ya  sea  un  idolo  o un  Tagut,  temiendo  que  este  cause  algun 
perjuicio.  Esto  es  lo  que  muestran  los  que  adoran  tumbas  u otros  idolos,  les  temen  y atemorizan 
a los  monoteistas  que  los  invitan  a la  adoracion  sincera  de  Dios  unico.  Una  expresion  de  esto  es 
cuando  una  persona  abandona  aquello  que  le  es  obligatorio  por  temor  a alguien,  lo  que  muestra 
la  imperfection  de  su  monoteismo  (Tawhid).  Dice  un  hadiz:  “Dios  ha  de  decirle  al  siervo  en  el  Dia 
de  la  Resurrection:  ‘.jQue  te  impidio  al  ver  un  acto  reprobable  intentar  corregirlo?’  Contestara: 
cjOh  Senor!  Term  la  reprobation  de  la  gente’.  Dira:  ‘Yo  tenia  mas  derecho  a ser  temido’ 
Registrado  por  Ahmad.  2.  El  temor  natural  o normal  que  se  experimenta  ante  el  enemigo  o un 
animal  salvaje;  esta  clase  de  temor  no  es  reprochable.  Dijo  Dios:  “Presuroso,  Moises  se  alejo  de  la 
ciudad  con  temor  y cautela”.  (Coran  28:21) 


I 

■ 


£ 

r>; 

> 


I 

c 

* 


: 


90 


Capttulo  3 La  Familia  de  ’Imran  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


9 


! 

'i 


i 


\ 


n 


H 


\ 


Y 


; 


181.  Dios  ha  oido  las  palabras  de  quienes  dijeron:  “Dios  es  pobre, 
mientras  que  nosotros  somos  ricos”.  Registraremos  lo  que  dije- 
ron y tambien  que  hayan  matado  injustamente  a los  Profetas.  Y 
les  dire:  “Sufran  el  castigo  del  fuego  del  Infierno”. 

182.  Es  lo  que  merecen  en  retribucion  por  sus  obras,  porque  Dios  no 
es  injusto  con  Sus  siervos. 

183.  Elios  mismos  son  los  que  dijeron:  “Dios  pacto  con  nosotros  que 
no  creyeramos  en  ningun  Mensajero  hasta  que  nos  trajera  una 
ofrenda  que  el  fuego  consumiera”.  Diles:  “Antes  de  mi,  otros  Men- 
sajeros  se  les  presentaron  con  las  pruebas  claras  y todas  sus  exi- 
gencias;  ^por  que  los  mataron  entonces,  si  es  cierto  lo  que  dicen?” 

184.  Si  te  desmienten,  tambien  fueron  desmentidos  anteriormente 
otros  Mensajeros,  a pesar  de  haber  traido  pruebas  claras,  Escri- 
turas  y Libros  Luminosos. 

185.  Todo  ser  probara  el  sabor  de  la  muerte,  y cada  uno  recibira  su 
recompensa  Integra  el  Dia  de  la  Resurreccion.  Quien  sea  salva- 
do  del  Fuego  e ingresado  al  Paraiso  habra  realmente  triunfado, 
porque  la  vida  mundanal  es  solo  un  placer  ilusorio. 

186.  Van  a ser  probados  en  sus  bienes  materiales  y en  sus  personas. 
Oiran  ofensas  de  aquellos  que  han  recibido  el  Libro  antes  que 
ustedes  y de  los  idolatras.  Pero  tengan  paciencia,  temor  de  Dios, 
y sepan  que  esto  requiere  entereza. 

187.  [Sabe  que]  Dios  celebro  este  pacto  con  la  Gente  del  Libro:  “De- 
beran  explicar  el  Libro  claramente  a la  gente  y jamas  ocultarlo”. 
Pero  traicionaron  el  pacto  y lo  vendieron  por  vil  precio.  jQue 
mal  actuaron! 

188.  No  creas  que  quienes  se  vanaglorian  de  lo  que  hacen  y aman  el 
elogio  por  lo  que  ni  siquiera  han  hecho  se  salvaran  del  castigo. 
Tendran  un  castigo  doloroso. 

189.  A Dios  pertenece  el  reino  de  los  cielos  y de  la  Tierra.  Dios  es 
sobre  toda  cosa  Poderoso. 

190.  En  la  creacion  de  los  cielos  y de  la  Tierra,  y en  la  sucesion  de  la 
noche  y el  dia,  hay  signos  para  los  dotados  de  intelecto, 


; 


'I 


■ ■ 


& 


Capitulo  3 La  Familia  de  ’ Imran  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


91 


I 


& 


I 


191.  que  invocan  a Dios  de  pie,  sentados  o recostados,  que  meditan17 
en  la  creacion  de  los  cielos  y la  Tierra  y dicen:  “jSenor  nuestro! 
No  has  creado  todo  esto  sin  un  sentido.  jGlorificado  seas!  Pre- 
servanos  del  castigo  del  Fuego. 

192.  jSenor  nuestro!  A quien  condenes  al  Fuego  lo  habras  deshonra- 
do,  porque  los  opresores  no  tendran  quien  los  auxilie. 

193.  jSenor  nuestro!  Hemos  oido  a quien  convocaba  a la  fe,  dicien- 
do:  ‘Crean  en  su  Senor’  y creimos.  jSenor  nuestro!  Perdona 
nuestros  pecados,  borra  nuestras  malas  acciones  y,  al  morir, 
reunenos  con  los  piadosos. 

194.  jSenor  nuestro!  Concedenos  lo  que  has  prometido  a traves  de 
Tus  Mensajeros  y no  nos  humilles  el  Dia  de  la  Resurreccion.  Tu 
no  faltas  a Tu  promesa”. 

195.  Su  Senor  les  respondio  sus  suplicas  diciendo:  “No  dejare  de 
recompensar  ninguna  de  sus  obras,  sean  hombres  o mujeres, 
descienden  el  uno  del  otro.  A los  que  emigraron,  fueron  ex- 
pulsados  de  sus  hogares,  padecieron  dificultades  por  Mi  causa, 
lucharon  y cayeron,  les  perdonare  sus  faltas  y los  introducire  en 
jardines  por  donde  corren  rios”.  Esta  es  la  recompensa  que  Dios 
les  concedera.  Dios  posee  la  mas  hermosa  recompensa. 

196.  No  te  dejes  enganar  por  la  opulencia  y los  viajes  de  negocios  de 
los  que  niegan  la  verdad, 

197.  porque  es  solo  un  disfrute  temporal.  Pero  finalmente  su  destino 
sera  el  Infierno.  jQue  pesima  morada! 

198.  En  cambio,  quienes  hayan  tenido  temor  de  su  Senor  viviran 
eternamente  en  jardines  por  donde  corren  rios,  es  la  acogida 
que  Dios  les  ha  preparado.  Lo  que  Dios  tiene  reservado  para  los 
virtuosos  es  superior  al  exito  de  los  incredulos  en  esta  vida. 

199.  Entre  la  Gente  del  Libro  hay  quienes  creen  en  Dios  y en  lo  que 
ha  sido  revelado  a ustedes  y a ellos.  Son  humildes  ante  Dios,  y 


17  Estas  son  las  personas  que  se  benefician  de  las  senales  del  universo,  porque  no  se  detienen  en 
el  limite  de  los  parametros  fisicos  que  pueden  ver;  sino  que  ven  mas  alia,  ven  el  poder  que  creo 
el  universo  y lo  hace  funcionar.  Ellos  usan  sus  ojos,  oidos  e intelecto  y siguen  la  guia  de  los 
versiculos  del  Coran,  los  cuales  ayudan  a que  los  ojos,  los  oidos  y el  intelecto  adquieran  el  estado 
mas  sublime  que  un  ser  humano  puede  alcanzar:  la  certeza  en  la  fe. 


7 


. 


A 

£ 


; 


{■ 


92 


Capitulo  4 La  Mujer  • El  Coran  (traduction  comentada) 


! 


: 


Y\ 


,V 


i 


Y 


iSs 


.V 


t 


Y 


Y 


,V 


* 


A 

$ 

c< 


£ I 


no  venden  la  palabra  de  Dios  a vil  precio.  Elios  seran  recom 
pensados  por  su  Senor.  Dios  es  rapido  en  ajustar  cuentas. 

200.  jOh,  creyentes!  Tengan  paciencia,  perseverancia,  defiendanse  y 
tengan  temor  de  Dios,  que  asi  tendran  exito. 


Capitulo  4 

LA  MUTER 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

jOh,  seres  humanos!  Tengan  temor  de  su  Senor,  Quien  los  ha 
creado  de  un  solo  ser,  del  que  creo  a su  conyuge  e hizo  des- 
cender de  ambos  muchos  hombres  y mujeres.  Tengan  temor  de 
Dios,  en  Cuyo  nombre  se  reclaman  sus  derechos,  y respeten  los 
lazos  familiares.  Dios  los  observa. 

Reintegren  los  bienes  materiales  a los  huerfanos  [cuando  alcan- 
cen  la  pubertad].  No  les  cambien  lo  bueno  de  ellos  por  lo  malo 
de  ustedes,  ni  se  apropien  de  los  bienes  materiales  de  ellos  agre- 
gandolos  a los  de  ustedes,  porque  es  un  gran  pecado. 

No  se  casen  con  las  huerfanas  que  han  criado  si  temen  no  ser 
equitativos  [con  sus  dotes],  mejor  casense  con  otras  mujeres  que 
les  gusten:  dos,  tres  o cuatro.  Pero  si  temen  no  ser  justos,  casense 
con  una  sola  o con  una  esclava,  porque  es  lo  mejor  para  evitar  co- 
meter alguna  injusticia. 

Den  a las  mujeres  la  dote  con  buena  predisposicion.  Pero  si  ellas 
renuncian  a parte  de  ella  en  favor  de  ustedes,  dispongan  de  esta 
como  les  plazca. 

No  confien  a los  [huerfanos  menores  de  edad  que  sean]  de- 
rrochadores  los  bienes  materiales  cuya  administracion  Dios 
les  ha  confiado.  Denies  alimentacion  y vestimenta,  y hablenles 
con  carino. 


Capitulo  4 La  Mujer  • El  Coran  (traduction  comentada) 


93 


v 


Y 


►V 


v 


6.  Pongan  a prueba  la  madurez  de  los  huerfanos  cuando  alcancen 
la  pubertad,  y si  los  consideran  maduros  y capaces,  entreguen- 
les  sus  bienes.  No  los  derrochen  antes  de  que  alcancen  la  mayo- 
ria  de  edad.  El  [administrador]  que  sea  rico,  que  se  abstenga  [de 
cobrar  honorarios  por  su  administracion];  y el  pobre  que  cobre 
lo  minimo.  Cuando  les  entreguen  su  patrimonio,  haganlo  ante 
testigos.  Es  suficiente  con  que  Dios  les  pedira  cuentas. 

7.  A los  varones  les  corresponde  un  porcentaje  de  la  herencia  que 
dejen  los  padres  y parientes  mas  cercanos,  y a las  mujeres  otro 
porcentaje  de  lo  que  los  padres  y parientes  mas  cercanos  dejen. 
Fuere  poco  o mucho,  les  corresponde  [por  derecho]  un  porcen- 
taje determinado  de  la  herencia. 

8.  Si  algunos  [otros]  parientes,  huerfanos  o pobres,  asisten  al  re- 
parto  de  la  herencia,  denies  algo  y tratenlos  con  amabilidad. 

9.  Que  [los  apoderados  de  los  huerfanos]  se  preocupen  [por  ellos] 
igual  que  si  dejasen  tras  de  si  a sus  propios  hijos  menores  huer- 
fanos y temiesen  por  ellos.  Que  tengan  temor  de  Dios  y digan  la 
verdad. 

10.  Quienes  se  apropien  injustamente  de  los  bienes  de  los  huerfa- 
nos, estaran  llenando  sus  entranas  con  fuego  y arderan  en  el 
Infierno. 

11.  Dios  prescribe  respecto  a [la  herencia  de]  sus  hijos:  Al  varon  le 
corresponde  lo  mismo  que  a dos  mujeres.  Si  las  hermanas  son 
mas  de  dos,  les  corresponderan  dos  tercios  de  la  herencia.  Si  es 
hija  unica,  le  corresponde  la  mitad.  A cada  uno  de  los  padres 
[del  difunto]  le  corresponded  un  sexto,  si  deja  hijos;  pero  si 
no  tiene  hijos  y le  heredan  solo  sus  padres,  un  tercio  es  para  la 
madre.  Si  tiene  hermanos,  un  sexto  es  lo  que  corresponde  para 
la  madre.  Esto  luego  de  cumplir  con  sus  legados  y pagar  sus 
deudas.  Ustedes  ignoran  quienes  tienen  mas  derecho  al  benefi- 
cio  de  la  herencia,  si  sus  padres  o sus  hijos,  de  ahi  este  precepto 
de  Dios.  Dios  es  Sabio,  todo  lo  sabe. 

12.  A los  hombres  les  corresponde  la  mitad  de  lo  que  dejaran  sus 
esposas  si  no  tuvieran  hijos.  Si  tuvieran  hijos  les  corresponde 


MU 


94 


Capitulo  4 La  Mujer  • El  Coran  (traduction  comentada) 


. 


; 


v 


; 


V 


l 


un  cuarto,  luego  de  cumplir  con  sus  legados  y pagar  sus  deudas. 
Si  no  tuvieran  hijos,  a las  mujeres  les  corresponde  un  cuarto  de 
lo  que  dejaran.  Si  tuvieran  hijos,  entonces  un  octavo  de  lo  que 
dejaran,  luego  de  cumplir  con  sus  legados  y pagar  las  deudas. 
Si  [el  difunto]  no  tiene  padres  ni  hijos,  pero  si  un  hermano  o 
una  hermana,  entonces  les  corresponde  a cada  uno  de  ellos  un 
sexto.  Si  son  mas,  participaran  del  tercio  de  la  herencia,  luego 
de  cumplir  con  los  legados  y pagar  las  deudas,  siempre  que  los 
legados  no  causen  perjuicio  a los  herederos.  Esto  es  un  precepto 
de  Dios.  Dios  es  Sabio,  Generoso. 

13.  Estas  son  las  leyes  de  Dios.  A quien  obedezca  a Dios  y a Su 
Mensajero,  El  lo  introducira  en  jardines  donde  corren  rios, 
donde  vivira  por  toda  la  eternidad.  Este  es  el  exito  supremo. 

14.  Pero  a quien  desobedezca  a Dios  y a Su  Mensajero  y no  cumpla 
con  Sus  leyes,  El  lo  introducira  en  el  Infierno  donde  morara  por 
toda  la  eternidad  y sufrira  un  castigo  humillante. 

15.  Si  una  mujer  es  acusada  de  fornicacion,  deben  declarar  en  su 
contra  cuatro  testigos  [presenciales  del  acto].  Si  los  testigos 
confirman  el  hecho,  condenenlas  a reclusion  perpetua  en  sus 
casas  o hasta  que  Dios  les  conceda  otra  salida18. 

16.  El  castigo  se  aplica  a los  dos  que  lo  cometen  [hombre  y mujer]. 
Pero  cuando  se  arrepientan  y enmienden,  dejenlos  en  paz.  Dios 
es  Indulgente,  Misericordioso. 

17.  Dios  solo  perdona  a quienes  cometen  el  mal  por  ignorancia  y se 
arrepienten  antes  de  morir.  A estos  Dios  los  absuelve  porque  es 
Sabio  y todo  lo  sabe. 

18.  Mas  no  seran  perdonados  quienes  sigan  obrando  mal  [por  re- 
beldia  contra  Dios]  hasta  que  los  sorprenda  la  muerte  y recien 
entonces  digan:  “Ahora  me  arrepiento”.  Ni  tampoco  quienes 
mueran  negando  la  verdad;  a estos  les  tenemos  reservado  un 
castigo  doloroso. 

19.  jOh,  creyentes!  Quedan  abolidas  las  costumbres  [paganas  preis- 
lamicas]  de  heredar  a las  mujeres  como  un  objeto  y de  obligar- 


18  Esta  primera  pena  fue  luego  remplazada  por  24:2. 


Capitulo  4 La  Mujer  • El  Coran  (traduction  comentada) 


95 


i 

» 


a. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


las  a casarse  y retenerlas  por  la  fuerza  para  recuperar  parte  de  lo 
que  les  hablan  dado19,  a menos  que  ellas  cometan  un  acto  de  in- 
moralidad20.  En  lugar  de  eso,  traten  amablemente  a las  mujeres 
en  la  convivencia.  Y si  algo  de  ellas  les  llegara  a disgustar  [sean 
tolerantes],  puede  ser  que  les  desagrade  algo  en  lo  que  Dios  ha 
puesto  un  bien  para  ustedes. 

Y si  te  decides  a divorciarte  de  tu  esposa,  a la  que  has  dado  una 
fortuna  como  dote,  para  casarte  con  otra  [mujer],  no  le  pidas 
que  te  devuelva  nada  de  su  dote.  ^Acaso  pensabas  hacerlo  ca- 
lumniandola,  cometiendo  un  claro  delito? 

^Acaso  pretendes  que  se  te  devuelva  [la  dote]  despues  de  ha- 
berse  entregado  uno  al  otro  [en  la  intimidad]  a traves  de  un 
solemne  contrato  matrimonial? 

Salvo  hechos  consumados,  les  esta  prohibido  casarse  con  las 
exesposas  de  sus  padres,  porque  es  algo  obsceno,  aborrecible  e 
inmoral. 

Se  prohibe  contraer  matrimonio  con  sus  madres,  hijas,  herma- 
nas,  tias,  sobrinas  por  parte  de  hermano  o de  hermana,  madres 
de  leche,  hermanas  de  leche,  sus  suegras,  hijastras  que  estan 
bajo  su  tutela  nacidas  de  esposas  con  las  que  han  consumado 
el  matrimonio;  pero  si  no  han  consumado  el  matrimonio,  no 
incurren  en  falta  al  casarse  con  ellas.  Salvo  en  casos  consuma- 
dos, tambien  se  prohibe  la  nuera  y casarse  con  dos  hermanas  a 
la  vez.  Dios  es  Perdonador,  Misericordioso. 

Las  mujeres  decentes  y honestas  son  prohibidas,  excepto  que 
sea  tomando  su  mano  a traves  de  un  contrato  de  matrimonio. 
Esta  es  la  ley  de  Dios.  Fuera  de  las  prohibiciones,  es  licito  que 
busquen  casarse  pagando  la  dote  correspondiente,  pero  con  in- 
tension de  matrimonio  y no  de  fornicar.  Es  una  obligacion  dar  a 
la  mujer  la  dote  convenida  una  vez  consumado  el  matrimonio. 
Pero  no  incurren  en  falta  si  despues  de  haber  cumplido  con  esta 


19  Como  dote  o para  heredarla  cuando  muera. 

20  Si  a una  mujer  se  le  comprueba  la  infidelidad  el  esposo  tiene  derecho  a reclamar  la  devolution  de 
lo  que  hubiese  regalado  como  dote. 


[ 

■ 

I 


t 


t 


V 


96 


Capitulo  4 La  Mujer  • El  Coran  (traduction  comentada) 


; 


3 


V 


X 


X 


; 


: 


/ 


X 


Yi 


obligation  legal,  deciden  algo  distinto  de  mutuo  acuerdo.  Dios 
es  Sabio,  todo  lo  sabe. 

25.  Quien  no  disponga  de  los  medios  necesarios  para  casarse  con 
una  creyente  libre,  podra  hacerlo  con  una  esclava  creyente21. 
Dios  conoce  bien  la  fe  de  ustedes,  y todos  proceden  de  un  mis- 
mo  ser.  Casense  con  ellas  con  el  permiso  de  sus  tutores,  y den- 
ies la  dote  legitima  y de  buen  grado.  Tomenlas  como  mujeres 
honestas,  no  como  fornicadoras  o amantes.  Si  estas  mujeres  se 
casan  y cometen  una  deshonestidad,  se  les  aplicara  la  mitad  del 
castigo  que  a las  mujeres  lib  res.  Esto  es  para  los  que  teman  caer 
en  la  fornication,  pero  tener  paciencia  es  mejor.  Dios  es  Absol- 
vedor,  Misericordioso. 

26.  Dios  quiere  aclararles  la  ley,  mostrarles  el  camino  correcto  de 
quienes  los  precedieron,  y perdonarlos.  Dios  todo  lo  sabe,  es 
Sabio. 

27.  Dios  quiere  perdonarlos,  mientras  que  quienes  siguen  sus  pa- 
siones  solo  quieren  extraviarlos  lejos  del  camino  recto. 

28.  Dios  facilita  las  cosas,  ya  que  el  ser  humano  fue  creado  con  una 
naturaleza  debil. 

29.  jOh,  creyentes!  No  estafen  ni  usurpen  injustamente,  sino  que 
comercien  de  mutuo  acuerdo.  No  se  maten  a ustedes  mismos. 
Dios  es  Misericordioso  con  ustedes. 

30.  Quien  quebrante  estas  leyes  agresiva  e injustamente,  terminara 
en  el  Fuego.  Eso  es  facil  para  Dios. 

31.  Si  se  apartan  de  los  pecados  mas  graves,  perdonare  sus  faltas 
menores  y los  introducire  con  honra  en  el  Paraiso. 

32.  No  codicien  lo  que  Dios  ha  concedido  a unos  mas  que  a otros. 
Los  hombres  obtendran  una  recompensa  conforme  a sus  me- 
ritos,  y las  mujeres  obtendran  una  recompensa  conforme  a sus 
meritos.  Rueguen  a Dios  para  que  les  conceda  de  Sus  favores. 
Dios  conoce  todas  las  cosas. 


21  Esta  fue  otra  de  las  herramientas  del  Islam  para  dar  dignidad  a la  mujer,  que  dejaba  de  ser  esclava 
para  ser  esposa  y asi  alcanzar  la  libertad. 


im 


g 


I 


V 


Capitulo  4 La  Mujer  • El  Coran  (traduction  comentada) 


97 


I. 


I 


v 


Yl 


y 


i 


\ 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


Cada  uno  de  ustedes  tiene  derecho  a heredar  de  lo  que  dejen 
sus  padres  y sus  parientes  mas  cercanos.  Aquellos  con  quienes 
hayan  celebrado  un  pacto,  tambien  tienen  derecho  a heredar22. 
Dios  es  testigo  de  todas  las  cosas. 

Los  hombres  son  responsables  del  cuidado  de  las  mujeres  debido 
a las  diferencias  [fisicas]  que  Dios  ha  puesto  entre  ellos,  y por  su 
obligation  de  mantenerlas  con  sus  bienes  materiales.  Las  mujeres 
piadosas  e integras  obedecen  a Dios  y en  ausencia  de  su  marido 
se  mantienen  fieles,  tal  como  Dios  manda.  A aquellas  de  quienes 
teman  maltrato  y animadversion,  exhortenlas,  tomen  distancia 
no  compartiendo  el  lecho,  y por  ultimo  pongan  un  limite  fisico23; 
si  les  obedecen  [en  lo  que  Dios  ordena],  no  les  reclamen  ni  recri- 
minen  mas.  Dios  es  Sublime,  Grande. 

Si  temen  la  ruptura  del  matrimonio,  apelen  a un  mediador  de  la 
familia  de  el  y otro  de  la  familia  de  ella.  Si  tienen  el  deseo  ultimo 
de  reconciliarse,  Dios  los  ayudara  a llegar  a un  acuerdo.  Dios 
todo  lo  sabe  y esta  bien  informado24. 

Adoren  solamente  a Dios  y no  dediquen  actos  de  adoration  a 
otros.  Hagan  el  bien  a sus  padres,  a sus  familiares,  a los  huerfa- 
nos,  a los  pobres,  a los  vecinos  parientes  y no  parientes,  al  com- 
panero,  al  viajero  insolvente  y a quienes  estan  a su  servicio.  Dios 
no  ama  a quien  se  comporta  como  un  arrogante  jactancioso. 
Que  los  avaros,  los  que  incitan  a otros  a la  avaricia,  y los  que 
ocultan  el  favor  que  Dios  les  ha  concedido,  sepan  que  Dios  ha 
preparado  para  los  ingratos  un  castigo  humillante. 


22  Referencia  a los  esposos,  que  no  se  heredan  por  consanguinidad,  sino  por  el  pacto  de  matrimonio 
que  los  une. 

23  Iniciando  una  separacion  de  hecho  por  un  tiempo,  para  que  ambos  tengan  posibilidad  de 
reflexionar. 

24  Estos  dos  versiculos  ensenan  la  metodologia  de  solucion  de  conflictos  dentro  del  matrimonio. 
Primero  la  exhortation,  que  es  la  comunicacion,  el  dialogo  comprensivo,  la  exposition  de  los 
argumentos  y la  clarification  de  los  asuntos.  Si  esta  instancia  falla,  el  segundo  paso  es  dormir 
separados  y no  mantener  relaciones  sexuales;  si  eso  falla,  entonces  el  tercer  paso  es  una  separacion 
temporal,  como  expresion  de  que  el  divorcio  es  una  option  ante  este  problema.  En  caso  de  que 
nada  de  esto  funcione,  y la  pareja  no  pueda  solucionar  los  problemas  por  si  mismos,  el  Islam 
recomienda  una  ayuda  externa,  de  los  familiares,  si  son  competentes,  o de  mediadores  para 
intentar  solucionar  el  problema.  Si  los  esposos  son  sinceros  y quieren  solucionar  el  conflicto  y 
reconciliarse,  aceptan  de  buena  fe  esta  ayuda  externa. 


;S 


fl 


A 


V 

I 


98 


Capitulo  4 La  Mujer  • El  Coran  (traduction  comentada) 


t 


Yl 


V 


►V 


t 


y 


v 


lV 


: 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


Tambien  para  los  que  hacen  caridad  solo  para  ser  vistos  por  la 
gente,  y no  creen  [de  corazon]  en  Dios  ni  en  el  Dia  del  Juicio 
Final.  jQuien  tome  al  demonio  por  companero,  que  pesimo  es 
su  consejero! 

^Que  les  habria  costado  creer  en  Dios  y en  el  Dia  del  Juicio  y dar 
caridades  de  aquello  que  Dios  les  concedio?  Dios  los  conoce  per- 
fectamente. 

Dios  no  es  injusto  con  nadie  ni  en  el  peso  de  la  mas  infima  par- 
ticula.  Por  el  contrario,  retribuye  generosamente  toda  obra  de 
bien,  y concede  de  Su  parte  una  recompensa  magnanima. 

,;Que  pasara  cuando  traiga  a un  testigo  de  cada  comunidad  y te 
traiga  a ti  [ joh,  Mujammad!]  como  testigo  contra  los  que  niegan 
la  verdad  [y  las  gracias  de  Dios]? 

Ese  dia,  los  que  negaron  la  verdad  y se  opusieron  al  Mensajero, 
querran  que  la  tierra  se  los  trague.  No  podran  ocultar  ni  una  de 
sus  palabras  ante  Dios. 

jOh,  creyentes!  No  hagan  la  oracion  si  estan  bajo  el  efecto  de 
embriagantes  [o  narcoticos]  hasta  que  sepan  lo  que  estan  di- 
ciendo.  Tampoco  [hagan  la  oracion]  si  estan  impuros  hasta  que 
se  hayan  banado,  excepto  quien  solo  necesite  pasar  por  la  mez- 
quita.  Pero  si  se  encuentran  enfermos  o de  viaje,  o si  han  hecho 
sus  necesidades  o han  tenido  relacion  sexual  con  su  mujer  y 
no  encuentran  agua  [para  la  ablucion],  busquen  tierra  limpia  y 
pasensela  por  el  rostro  y las  manos.  Dios  es  Remisorio,  Absol- 
vedor. 

^No  te  asombra  el  caso  de  quienes  recibieron  algo  de  la  revela- 
cion  pero  la  cambiaron  por  el  extravio?  Elios  anhelan  que  uste- 
des  tambien  se  desvien  del  camino  recto. 

Dios  conoce  bien  a los  enemigos  de  ustedes.  Dios  es  suficiente 
como  Protector  y Socorredor. 

Algunos  judios  tergiversan  el  sentido  de  las  palabras  sacandolas 
de  contexto,  como  cuando  dicen:  “Te  oimos  [y  al  mismo  tiem- 
po  les  dicen  a otros],  pero  no  te  seguiremos  en  nada  de  lo  que 
digas”.  [O  como  cuando  dicen:]  “Oyenos  tu,  que  no  aceptamos 


i 


A 


A 


;<• 


Capitulo  4 La  Mujer  • El  Coran  (traduction  comentada) 


99 


s 

z 


y 


oirte”.  Te  llaman  con  doble  sentido  en  sus  palabras  ofendiendo 
la  religion  [de  Dios].  Si  hubieran  dicho:  “Te  oimos  y te  seguire- 
mos.  Escuchanos  y se  paciente  con  nosotros”,  seria  mejor  para 
ellos  y mas  correcto.  Pero  Dios  los  alejo  de  Su  misericordia  por 
negarse  a aceptar  la  verdad,  poco  es  lo  que  creen. 

47.  jOh,  Gente  del  Libro!  Crean  en  lo  que  he  revelado  ahora,  que 
confirma  lo  que  ya  tenian  [de  la  verdad],  antes  de  que  borre  los 
rasgos  de  su  identidad  y terminen  en  su  propia  perdicion,  o los 
maldiga  como  maldije  a los  que  profanaron  el  sab  ado.  Lo  que 
Dios  dispone  es  ineludible. 

48.  Dios  no  perdona25  la  idolatria,  pero  fuera  de  ello  perdona  a 
quien  Le  place.  Quien  asocie  algo  a Dios  comete  un  pecado  gra- 
visimo. 

49.  ^No  has  visto  a los  que  se  jactan  de  puritanos?  En  realidad  es 
Dios  Quien  concede  la  pureza  [librando  del  egocentrismo]  a 
quien  Le  place.  Nadie  sera  tratado  injustamente  [en  cuanto  a la 
recompensa  que  sus  obras  merezcan] . 

50.  Observa  como  inventan  mentiras  y las  atribuyen  a Dios.  Eso  es 
en  si  mismo  un  pecado  evidente. 

51.  ^Acaso  no  te  sorprende  que  quienes  habiendo  recibido  algo  de 
la  revelacion,  siguen  la  hechiceria  y a los  demonios  y dicen  so- 
bre  los  idolatras:  “Ellos  estan  mejor  guiados  que  los  creyentes”? 

52.  Ellos  fueron  apartados  de  la  misericordia  de  Dios,  y a quien 
Dios  aparta  de  Su  misericordia  no  tendra  quien  lo  socorra. 

53.  ^Acaso  comparten  [con  Dios]  la  soberania?  [No  la  tienen,  pero] 
si  la  tuvieran,  no  darian  lo  mas  minimo  a la  gente  [debido  a su 
avaricia] . 

54.  ,;Es  que  envidian  a la  gente  porque  Dios  les  ha  concedido  de 
Su  favor?  Porque  concedi  a la  familia  de  Abraham  el  Libro  y la 
sabiduria,  y les  he  concedido  un  dominio  inmenso. 

55.  Entre  ellos  hay  quienes  creyeron  y quienes  los  combatieron.  [A 
estos  ultimos]  el  Infierno  les  bastara  como  castigo. 


25  A quien  muera  sin  arrepentirse. 


LY 


% 


% 

\ 


100 


Capttulo  4 La  Mujer  • El  Coran  (traduction  comentada) 


V 


; 


Si] 


►V 


■ 


y 


% 


\ 


y 


,v 


! 


y 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


A quienes  nieguen  la  revelacion  los  arrojare  al  Fuego.  Cada  vez 
que  se  les  queme  la  piel,  se  la  cambiare  por  otra  nueva  para  que 
continuen  sufriendo  el  castigo.  Dios  es  Poderoso,  Sabio. 

[En  cambio]  los  creyentes  que  obren  correctamente  estaran  en 
jardines  por  donde  corren  rios,  en  los  que  moraran  eternamen- 
te,  donde  tendran  esposas  purificadas  bajo  buena  sombra. 

Dios  les  ordena  que  restituyan  a sus  duenos  originales  lo  que  se 
les  haya  confiado,  y que  cuando  juzguen  entre  las  personas  lo 
hagan  con  equidad.  jQue  excelente  es  aquello  a lo  que  Dios  los 
convoca!  Dios  todo  lo  oye,  todo  lo  ve. 

jOh,  creyentes!  Obedezcan  a Dios,  obedezcan  al  Mensajero  y 
a aquellos  de  ustedes  que  tengan  autoridad  y conocimiento.  Si 
realmente  creen  en  Dios  y en  el  Dia  del  Juicio,  cuando  tengan 
discrepancias  remitanlas  al  juicio  de  Dios  y del  Mensajero,  por- 
que  en  ello  hay  bien  y es  el  camino  correcto26. 

^No  te  causan  asombro  quienes  dicen  creer  en  lo  que  se  te  ha 
revelado  y en  lo  que  habia  sido  revelado  anteriormente,  y sin 
embargo  recurren  a la  justicia  de  quienes  gobiernan  con  princi- 
pios  injustos  y paganos27,  a pesar  de  que  se  les  ha  ordenado  no 
creer  en  eso?  El  demonio  solo  quiere  que  se  pierdan  lejos  [de  la 
fe  monoteista] . 

Cuando  se  les  dice:  “Acepten  lo  que  Dios  ha  revelado  y las  en- 
senanzas  del  Mensajero”,  ves  a los  hipocritas  apartarse  de  ti  con 
aversion. 


26  Dijo  el  exegeta  Ibn  Kazir:  “Dijo  Muyahid  al  igual  que  muchos  de  los  Salaf:  ‘Es  decir,  al  Coran  y la 
Sunnah  de  Su  Mensajero,  lo  que  es  un  mandato  de  Dios  ante  cualquier  asunto  por  el  que  disputen 
las  personas,  ya  sea  en  los  fundamentos  de  la  religion  o en  sus  ciencias  auxiliares,  se  debe  remitir 
la  disputa  al  Coran  y la  Sunnah”’  El  Profeta,  que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el, 
dijo:  “Les  he  dejado  dos  referencias,  nunca  se  desviaran  si  se  aferran  a ellas:  el  Libro  de  Dios  y la 
tradition  de  Su  Profeta”.  Registrado  por  Ahmad.  Este  versiculo  establece  que  la  obediencia  a Dios 
y a Su  Mensajero  es  absoluta,  pero  que  la  obediencia  a las  personas  de  autoridad  y conocimiento 
es  relativa,  y es  debida  siempre  que  no  contradiga  los  principios  establecidos  en  el  Coran  y la 
Sunnah. 

27  Tagut  JXjlj  , dijo  el  Imam  Malik:  “Tagut  es  todo  aquello  que  es  adorado  fuera  de  Dios”.  Dijo  Ibn 
Kazir:  “Este  versiculo  critica  y reprocha  a quienes  se  apartan  del  Coran  y la  Sunnah,  y recurren  al 
arbitraje  y juicio  de  sistemas  falsos,  y ese  es  el  significado  de  Tagut  aqui”.  Dijo  Ibn  Al-Qaiim:  “Esto 
prueba  que  quien  es  invitado  al  juicio  del  Coran  y la  Sunnah  y se  rehusa,  es  un  hipocrita” 


Capttulo  4 La  Mujer  • El  Cor  an  (traduccion  comentada) 


101 


A 


l 


& 


,v 


62.  ,;Que  sera  de  ellos  cuando  los  aflij a una  desgracia  por  lo  que 
hicieron  y vengan  a ti  jurando  por  Dios:  “Solo  intentabamos 
hacer  el  bien  y ayudar”? 

63.  Dios  sabe  lo  que  encierran  sus  corazones.  Apartate  de  ellos,  ex- 
hortalos  y amonestalos  sobre  la  gravedad  de  lo  que  hicieron. 

64  Envie  a los  Mensajeros  para  que  sean  obedecidos  con  el  permi- 
so  de  Dios.  Si  [los  hipocritas]  despues  de  haber  cometido  esas 
injustices  hubieran  recurrido  a ti,  se  hubieran  arrepentido  ante 
Dios,  y el  Mensajero  hubiera  pedido  perdon  por  ellos,  habrian 
comprobado  que  Dios  es  Indulgente,  Misericordioso. 

65.  Pero  no,  [juro]  por  tu  Senor  que  no  creeran  [realmente]  a me- 
nos  que  te  acepten  como  juez  de  sus  disputas,  y no  se  resistan  a 
aceptar  tu  decision  y se  sometan  completamente. 

66.  Si  les  hubiera  prescrito  que  sacrificaran  sus  vidas  o que  aban- 
donaran  sus  hogares,  no  lo  habrian  hecho,  salvo  unos  pocos. 
Pero  si  hubieran  cumplido  con  lo  que  se  les  ordeno,  habria  sido 
mejor  para  ellos  y les  habria  fortalecido  la  fe, 

67.  les  habria  concedido  una  magnifica  recompensa, 

68.  y los  habria  guiado  por  el  sendero  recto. 

69.  Los  que  obedezcan  a Dios  y al  Mensajero  estaran  con  los  bien- 
aventurados:  los  Profetas,  los  veraces,  los  que  murieron  dando 
testimonio  [de  su  fe]  ylos  justos.  jQue  excelentes  companeros! 

70.  Esa  es  la  generosidad  de  Dios.  Y Dios  es  el  unico  que  todo  lo 
sabe. 

71.  jOh,  creyentes!  Tomen  precaucion.  Salgan  en  grupos  o todos 
juntos  [en  defensa  del  Islam  y la  verdad], 

72.  Habra  entre  ustedes28  quien  se  rezague,  y si  sufren  un  reves  dira: 
“Dios  me  ha  concedido  la  gracia  de  no  estar  con  ellos”. 

73.  Pero  si  por  la  gracia  de  Dios  alcanzan  la  victoria,  dira  como  si 
no  hubiera  amistad  entre  ustedes:  “jOjala  hubiera  estado  con 
ellos!,  asi  habria  obtenido  un  exito  grandioso”. 

74.  Que  luchen  por  la  causa  de  Dios  quienes  son  capaces  de  sacrifi- 
car  la  vida  mundanal  por  la  otra.  Pues  a quien  luche  por  la  causa 


28  Los  hipocritas. 


r! 

h 


A 


102 


Capitulo  4 La  Mujer  • El  Coran  (traduction  comentada) 


! 


Y 


; 


V 


lV 


Y 


SJ 


,v 


t 


Y 


„V 


M 


l 

t, 


de  Dios,  sea  que  caiga  abatido  o que  obtenga  la  victoria,  le  dare 
una  magnifica  recompensa. 

75.  iQue  les  impide  combatir  por  la  causa  de  Dios,  siendo  que  hay 
hombres,  mujeres  y ninos  oprimidos  que  imploran:  “jSenor 
nuestro!  Sacanos  de  esta  ciudad  de  opresores.  Concedenos,  por 
Tu  gracia,  quien  nos  proteja  y socorra”? 

76.  Los  creyentes  combaten  por  la  causa  de  Dios.  Los  incredulos, 
en  cambio,  combaten  por  la  de  los  idolos  y la  injusticia.  ;Com- 
batan  a los  secuaces  del  demonio,  y [sepan  que]  las  artimanas 
del  demonio  son  debiles! 

77.  ,;Acaso  no  te  sorprende  la  actitud  de  aquellos  a quienes  se  les 
dijo:  “No  tienen  permiso  para  combatir  ahora,  sino  que  cum- 
plan  la  oracion  y hagan  caridades?”  Pero  cuando  se  les  llamo 
a combatir,  algunos  de  ellos  temieron  a la  gente  como  se  debe 
temer  a Dios  o aun  mas,  y dijeron:  “jSenor  nuestro!  ,>Por  que 
nos  llamas  a combatir?  Si  lo  dejaras  para  mas  tarde. . .”.  Diles:  “El 
goce  de  la  vida  mundanal  es  pasajero;  en  cambio,  la  otra  vida  es 
superior  para  los  piadosos,  en  la  que  no  seran  tratados  injusta- 
mente  en  lo  mas  minimo. 

78.  La  muerte  los  alcanzara  donde  quiera  que  se  encuentren,  aun- 
que  se  refugien  en  fortalezas  inexpugnables.  Si  les  acontece  algo 
bueno  dicen:  “Esto  proviene  de  Dios”.  Pero  si  los  alcanza  un 
perjuicio  dicen:  “Esto  es  a causa  de  ti  [joh,  Mujammad!]”.  Diles: 
“Todo  proviene  de  Dios”.  iQue  le  sucede  a esta  gente  que  no 
comprenden  lo  que  se  les  dice? 

79.  Todo  bien  que  te  alcance  proviene  de  Dios,  mientras  que  todo  mal 
que  te  aflija  es  consecuencia  de  tus  propias  obras.  Te  he  enviado 
[joh,  Mujammad!]  como  Mensajero  a todas  las  personas.  Dios  es 
suficiente  testigo. 

80.  Quien  obedezca  al  Mensajero  obedece  a Dios.  Pero  no  te  he 
enviado  como  custodio  de  quien  te  rechace. 

81.  [Los  hipocritas]  te  juran  obediencia,  pero  cuando  salen  de  tu 
presencia,  un  grupo  de  ellos  pasa  la  noche  tramando  contrade- 


: 


A 


I 


Capitulo  4 La  Mujer  • El  Coran  (traduction  comentada) 


103 


i. 


i 

V 


Y 


82. 

83. 


84. 

85. 

86. 

87. 

88. 
89. 


cirte.  Dios  registra  lo  que  traman.  Alejate  de  ellos  y encomien- 
date  a Dios,  porque  Dios  te  es  suficiente  como  protector. 
^Acaso  no  reflexionan  en  el  Coran  y sus  significados?  Si  no  pro- 
cediera  de  Dios  encontrarian  en  el  numerosas  contradicciones. 
Cuando  escuchan  un  rumor  que  pudiere  atentar  contra  la  segu- 
ridad  y sembrar  el  temor,  lo  divulgan  inmediatamente.  Pero  lo 
que  debian  hacer  era  remitirlo  al  Mensajero  y a quienes  tienen 
autoridad  y conocimiento,  que  son  quienes  pueden  investigar  la 
information  y comprender  su  magnitud,  y sabrian  que  hacer.  Si 
no  fuera  por  el  favor  y la  misericordia  de  Dios  para  con  ustedes, 
habrian  seguido  la  voluntad  del  demonio,  salvo  algunos  pocos. 
Lucha  por  la  causa  de  Dios,  tu  solo  eres  responsable  por  ti  mis- 
mo.  Exhorta  a los  creyentes  a combatir;  puede  que  Dios  detenga 
el  hostigamiento  de  los  que  niegan  la  verdad,  pues  Dios  tiene 
mayor  poderio  y fuerza  de  disuasion. 

Quien  interceda  por  una  causa  justa  obtendra  parte  de  la  re- 
compensa  [de  Dios],  y quien  interceda  por  una  causa  injusta 
obtendra  parte  del  pecado  [que  implica],  Dios  tiene  poder  so- 
bre  todas  las  cosas. 

Si  los  saludan  respondan  con  un  saludo  igual  o mejor.  Dios  tie- 
ne en  cuenta  todas  las  cosas. 

Dios,  nadie  merece  ser  adorado  sino  El.  [Dios]  los  reunira  el 
Dia  del  Juicio  sobre  el  cual  no  hay  duda  que  sucedera.  que  es 
mas  veraz  que  la  palabra  de  Dios? 

[Creyentes,]  ,>Por  que  se  dividen  respecto  a los  hipocritas?  Dios 
ha  designado  Su  desvio  a causa  de  su  desobediencia.  ^Acaso 
intentan  guiar  a quien  Dios  extravio?  Quien  ha  sido  desviado 
por  Dios  no  tiene  salvation. 

[Los  hipocritas]  quieren  que  ustedes  rechacen  la  verdad,  tal 
como  ellos  hicieron.  No  se  alien  con  ellos  hasta  que  hayan  emi- 
grado  por  la  causa  de  Dios  [demostrando  su  fe].  Pero  si  se  vuel- 
ven  [abiertamente]  hostiles,  apresenlos  y ajusticienlos  donde 
quiera  que  los  encuentren.  No  los  tomen  jamas  por  aliados  ni 
confidentes 


m 


En 


104 


Capitulo  4 La  Mujer  • El  Coran  (traduction  comentada) 


is 

r 

90.  salvo  a quienes  busquen  asilo  en  un  pueblo  con  el  que  tengan 

un  pacto  [de  no  agresion],  o con  aquellos  que  estan  apesadum- 

i 

brados  por  tener  que  combatirlos  o combatir  a su  propia  gente. 

£ 

[A  ellos  no  los  combatan  porque]  si  Dios  hubiera  querido,  les 

,v» 

, 

habria  otorgado  valor  de  combatir  contra  ustedes.  Si  ellos  los 

<■ 

dejan  tranquilos  y no  los  combaten  y proponen  la  paz,  sepan 

que  Dios  no  los  autoriza  a agredirlos. 

I 

91.  Pero  encontraran  a otro  grupo  que  desea  estar  a salvo  de  uste- 

des  [aparentando  ser  creyentes]  y a salvo  de  su  gente  [manifes- 

; 

tando  la  incredulidad  que  hay  en  sus  corazones] . Cada  vez  que 

su  pueblo  los  incita  a combatir  contra  ustedes  se  precipitan  a 

i 

agredirlos.  A estos,  si  no  dan  la  palabra  de  que  no  combatiran 

A 

contra  ustedes,  proponen  la  paz  y contienen  la  agresion,  apre- 

4 

senlos  y ajusticienlos  [en  el  curso  del  combate]  donde  quiera 

'i 

que  los  encuentren.  A ellos  se  les  permite  combatirlos. 

t \ 

u 

92.  No  es  propio  de  un  creyente  matar  a otro  creyente,  salvo  que 

f 

sea  por  accidente.  Quien  mate  a un  creyente  accidentalmente 

< 

; 

debera  liberar  a un  esclavo  creyente  y pagar  una  indemnizacion 

{ 

a la  familia  de  la  victima,  a menos  que  esta  la  condone.  Si  [quien 

h 

muere  accidentalmente]  era  creyente  y pertenecia  a un  pueblo 

enemigo,  [el  que  causo  la  muerte  accidental]  debera  liberar  un 

esclavo  creyente.  Pero  si  pertenecia  a un  pueblo  con  el  que  se 

i 

tiene  un  pacto  [de  no  agresion],  debera  pagarle  la  indemniza- 

t 

cion  a la  familia  de  la  victima  y liberar  a un  esclavo  creyente.  Y 

; 

• 

quien  no  este  en  condiciones  [economicas]  de  hacerlo  [o  no  en- 

; 

cuentre,]  debera  ayunar  dos  meses  consecutivos  para  alcanzar 

i 

el  perdon  de  Dios.  Dios  todo  lo  sabe,  es  Sabio. 

* s 
h 

93.  Quien  asesine  a un  creyente  con  premeditacion  sera  condenado 

a 

a permanecer  eternamente  en  el  Infierno,  ademas  caera  en  la  ira 

% 

* 

de  Dios,  y recibira  Su  maldicion  y un  castigo  terrible. 

f k 

94.  jOh,  creyentes!  Cuando  salgan  a combatir  por  la  causa  de  Dios, 

t 

\ 

asegurense  de  no  combatir  contra  los  creyentes,  y no  digan  a 

s 

V_' 

quien  los  saluda  con  la  paz  [expresando  su  Islam]:  “;Tu  no  eres 

D 

■ 

v 

'2 

creyente!”,  para  asi  combatirlo  y conseguir  algo  de  los  bienes 

e 

L 

Captiulo  4 La  Mujer  • El  Cor  an  (traduccion  comentada) 


105 


:? 


\ 


i 


perecederos  de  la  vida  mundanal,  pues  junto  a Dios  hay  gran- 
des  botines.  Ustedes  eran  asi  [en  la  epoca  pagana],  pero  Dios 
los  agracio  [con  el  Islam].  Usen  su  discernimiento,  porque  Dios 
esta  bien  informado  de  lo  que  hacen. 

95.  Los  creyentes  que  permanecieron  pasivos  [ante  la  llamada  a lu- 
char  por  la  justicia  y la  seguridad]  no  pueden  ser  equiparados 
con  quienes  combatieron  por  la  causa  de  Dios  con  sus  bienes  y 
sus  vidas,  excepto  los  que  tengan  excusa  valida.  Dios  considera 
superiores  a quienes  combaten  [por  la  justicia]  con  sus  bienes  y 
sus  vidas,  por  sobre  quienes  permanecen  pasivos  [ante  la  injus- 
ticia],  Pero  a todos  Dios  ha  prometido  un  buen  fin  [el  Paraiso], 
aunque  Dios  ha  preferido  conceder  una  recompensa  mas  gran- 
diosa  a quienes  lucharon  que  a quienes  no  lo  hicieron. 

96.  Son  grados  que  El  concede,  junto  con  Su  perdon  y misericordia. 
Dios  es  Indulgente  y Misericordioso. 

97.  Aquellos  que  mueran  siendo  injustos  consigo  mismos  [co- 
metiendo  pecados  influenciados  por  la  sociedad  pagana],  los 
angeles  al  tomar  sus  almas  les  preguntaran:  “iQue  les  paso?29” 
Responderan:  “Nos  sentiamos  debiles  y oprimidos  [por  los  in- 
credulos]”.  Les  diran:  “^Acaso  la  tierra  de  Dios  no  era  suficien- 
temente  vasta  como  para  que  emigraran  [a  otra  sociedad]  ?”  Su 
morada  sera  el  Infierno.  jQue  mal  fin! 

98.  Excepto  los  hombres,  mujeres  y ninos  debiles  que  no  eran  capa- 
ces  [de  emigrar]  ni  les  fue  mostrado  el  camino  recto. 

99.  A ellos  Dios  los  perdonara,  porque  Dios  es  Remisorio,  Indulgente. 

100.  Quien  emigre  por  la  causa  de  Dios  encontrara  en  la  Tierra  mu- 
chos  lugares  para  refugiarse  y tambien  sustento.  A quien  emigre 
de  su  hogar  por  la  causa  de  Dios  y la  de  Su  Mensajero,  pero  lo 
sorprenda  la  muerte  [antes  de  llegar  a su  destino],  sepa  que  Dios 
le  garantiza  Su  recompensa.  Dios  es  Absolvedor,  Misericordioso. 

101.  Cuando  esten  de  viaje  o si  temen  que  los  agredan  los  que  niegan 
la  verdad,  que  son  sus  enemigos,  no  incurren  en  falta  si  abrevian 
la  oracion. 


29  ^Por  que  no  apoyaron  claramente  la  causa  de  la  verdad? 


I 


: 


I 


$ 


l 

£ 


I 

i 


106 


Capitulo  4 La  Mujer  • El  Coran  (traduction  comentada) 


I 


; 


* 


|SJ 


\ 


s 

y 


,v 

S 


s 


/j 


102.  Cuando  estes  con  ellos  [;oh,  Mujammad!  en  el  campo  de  bata 
11a]  y establezcas  la  oracion,  que  un  grupo  permanezca  de  pie 
contigo  tomando  las  armas.  Cuando  hagan  la  prosternacion, 
que  ellos  se  pongan  detras;  luego  el  grupo  que  aun  no  haya  ora- 
do  se  adelante  y ore  contigo,  tomando  precauciones  y portan- 
do  sus  armas.  Los  [enemigos]  que  niegan  la  verdad  desean  que 
descuiden  sus  armas  para  atacarlos  sorpresivamente.  No  come- 
ten  falta  alguna  si  la  lluvia  los  molesta  o estan  enfermos  y dejan 
las  armas  [mientras  rezan],  pero  tomen  precauciones.  Dios  ha 
reservado  un  castigo  denigrante  para  los  que  niegan  la  verdad. 

103.  Cuando  hayan  terminado  la  oracion  recuerden  a Dios  de  pie, 
sentados  o recostados.  Y cuando  esten  fuera  de  peligro  hagan 
la  oracion  [normalmente].  La  oracion  ha  sido  prescrita  a los 
creyentes  para  ser  realizada  en  horarios  especificos. 

104.  No  se  desanimen  en  la  lucha  contra  ese  pueblo  [de  opresores], 
porque  asi  como  ustedes  tienen  dificultades,  ellos  tambien  las 
tienen.  Pero  ustedes  anhelan  [una  recompensa]  de  Dios  que 
ellos  no  pueden  esperar.  Dios  todo  lo  sabe,  es  Sabio. 

105.  Te  he  revelado  el  Libro  que  contiene  la  verdad  para  que  juz- 
gues  entre  la  gente  con  lo  que  Dios  te  ha  ensenado.  No  seas 
abogado  de  los  hipocritas. 

106.  Pide  perdon  a Dios,  porque  Dios  es  Perdonador,  Misericordioso. 

107.  Pero  no  intentes  justificar  la  conducta  de  quienes  son  deslea- 
les  consigo  mismos.  Dios  no  ama  a quien  traiciona  y comete 
injusticias. 

108.  [Los  hipocritas]  pueden  enganar  a la  gente,  pero  no  pueden  en- 
ganar  a Dios,  porque  El  esta  con  ellos  cuando  pasan  la  noche 
tramando  lo  que  no  Le  complace.  Dios  bien  sabe  cuanto  hacen. 

109.  [Creyentes,]  pueden  defenderlos  en  esta  vida;  pero,  ^quien  los 
defendera  de  Dios  el  Dia  de  la  Resurreccion?  Y,  ^quien  abogara 
por  ellos? 

110.  Quien  obre  mal  o sea  injusto  consigo  mismo,  pero  pida  perdon 
a Dios,  encontrara  que  Dios  es  Perdonador,  Misericordioso. 


Capitulo  4 La  Mujer  • El  Coran  (traduction  comentada) 


107 


111.  Quien cometa una falta,  en  realidad lo hace  en  su propio perjui- 
cio.  Dios  todo  lo  sabe,  es  Sabio. 

112.  Quien  cometa  una  falta  o un  delito  y acuse  de  ello  a un  inocen- 
te,  cargara  con  su  calumnia  y con  un  pecado  manifiesto. 

1 13.  Si  no  fuera  por  el  favor  [de  la  infalibilidad]  y la  misericordia  de 
Dios  contigo  [oh,  Mujammad],  un  grupo  [de  los  hipocritas]  te 
habria  extraviado;  pero  solo  se  extravian  a si  mismos  y en  nada 
pueden  perjudicarte.  Dios  te  ha  revelado  el  Libro  [el  Coran]  y 
la  sabiduria  [la  Sunnah]  y te  ha  ensenado  lo  que  no  sabias.  jEl 
favor  de  Dios  sobre  ti  es  inmenso! 

114.  En  la  mayoria  de  las  conversaciones  secretas  no  hay  ningun 
bien,  excepto  las  que  sean  para  coordinar  una  ayuda  social,  ha- 
cer  una  buena  accion  o reconciliar  entre  las  personas.  A quien 
lo  haga  anhelando  complacer  a Dios,  lo  agraciare  con  una  gran- 
diosa  recompensa. 

115.  Quien  se  aparte  de  las  ensenanzas  del  Mensajero  despues  de 
habersele  evidenciado  la  guia,  y siga  otro  camino  distinto  al  de 
los  creyentes,  lo  abandonare  y lo  ingresare  al  Infierno.  jY  que 
mal  destino! 

116.  Dios  no  perdona  la  idolatria,  pero  perdona,  fuera  de  ello,  a 
quien  Le  place.  Quien  atribuya  actos  de  adoracion  a otros  ade- 
mas  de  Dios  se  habra  desviado  profundamente  [del  camino  de 
los  Profetas]. 

117.  [Los  paganos]  invocan  en  vez  de  Dios  a deidades  femeninas.  En 
realidad  solo  invocan  a un  demonio  rebelde. 

118.  Dios  maldijo  al  demonio,  pero  este  replied:  “Seducire  a la  ma- 
yoria de  Tus  siervos, 

119.  los  desviare,  les  dare  falsas  expectativas,  les  ordenare  cortar  las 
orejas  del  ganado  [marcandolas  como  ofrenda  para  los  idolos] 
y que  alteren  la  naturaleza  de  la  creacion  de  Dios”.  Quien  tome 
al  demonio  como  aliado  en  lugar  de  Dios  estara  evidentemente 
perdido. 

120.  Les  hara  falsas  promesas  y les  dara  esperanzas;  el  demonio  no 
hace  sino  enganar. 


I 


I 


A 


v 


% 


V 


108 


Capitulo  4 La  Mujer  • El  Coran  (traduction  comentada) 


: 


i 


s’ 


s 


f, 


I 

ri 


Y 

i 

3 


V* 

I 

yi 


Vi 


121.  Su  morada  sera  el  Infierno  del  que  no  encontraran  escapatoria. 

122.  [En  cambio]  a los  creyentes  que  obren  rectamente  los  ingresare 
en  jardines  donde  corren  rlos,  en  los  que  viviran  por  toda  la 
eternidad.  La  promesa  de  Dios  es  autentica.  iQue  palabra  es 
mas  veridica  que  la  palabra  de  Dios? 

123.  No  se  trata  de  lo  que  ustedes  deseen30  o lo  que  desee  la  Gente 
del  Libro31.  Quien  haya  obrado  mal  sera  retribuido  por  ello,  y 
no  encontrara  fuera  de  Dios  protector  ni  socorredor. 

124.  A1  creyente  que  haga  obras  de  bien,  sea  hombre  o mujer,  lo  in- 
gresare al  Paraiso  y no  sera  privado  de  su  recompensa  en  lo  mas 
minimo. 

125.  Quien  practica  una  religion  mejor  que  aquel  que  entrega  su 
voluntad  a Dios,  hace  el  bien  y sigue  la  creencia  monoteista  de 
Abraham?  Dios  tomo  a Abraham  como  uno  de  Sus  siervos  mas 
amados. 

126.  A Dios  pertenece  cuanto  hay  en  los  cielos  y en  la  Tierra.  El  co- 
nocimiento  de  Dios  todo  lo  abarca. 

127.  Te  preguntan  acerca  de  las  mujeres.  Diles:  “Dios  les  responde  y 
explica  lo  que  se  encuentra  mencionado  en  el  Libro  [el  Coran] 
sobre  las  huerfanas  a las  que  no  han  dado  lo  que  les  corresponde 
[como  dote]  siendo  que  les  gustaria  casarse  con  ellas,  [asi  como 
les  informa]  acerca  de  los  menores  indefensos  y [la  obligacion 
de]  ser  equitativos  con  los  huerfanos.  Sepan  que  toda  obra  de 
bien  que  hagan  Dios  la  conoce. 

128  Si  una  mujer  teme  de  su  marido  maltrato  o rechazo,  no  incu- 
rriran  en  falta  si  ambos  llegan  a un  acuerdo,  pues  un  acuerdo 
[justo]  es  lo  mejor.  El  alma  es  propensa  a la  avaricia,  pero  si 
hacen  el  bien  y tienen  temor  de  Dios,  sepan  que  Dios  sabe  bien 
cuanto  hacen. 


30 


31 


Dios  aclara  que  la  salvacion  no  se  alcanza  por  pertenecer  a un  grupo  determinado,  sino  por  la 
creencia  y las  buenas  obras. 

Alusion  tanto  a la  idea  de  los  judios  de  ser  “el  pueblo  elegido  de  Dios”  y de  que,  por  ello,  tienen 
asegurada  Su  misericordia  en  la  otra  vida,  como  al  dogma  cristiano  de  la  “redencion”,  que 
promete  la  salvacion  a todos  los  que  creen  en  Jesus  como  “hijo  de  Dios”  y que  este  fue  crucificado 
en  la  cruz  para  expiar  los  pecados  de  la  humanidad. 


; 


A 


: 


d 


Capttulo  4 La  Mujer  • El  Cor  an  (traduccion  comentada) 


109 


V* 

/ 

129.  No  podran  ser  [completamente]  equitativos  con  sus  esposas  por 

& 

mucho  que  lo  intenten.  Pero  no  por  eso  vulneren  los  derechos 

■j 

[de  una  de  ellas]  dejandola  como  abandonada.  Si  se  rectifican  y 

£ 

; 

tienen  temor  de  Dios,  Dios  es  Perdonador,  Misericordioso. 

r 

- 

130.  Pero  si  se  divorcian,  Dios  proveera  a cada  uno  de  Su  abundan- 

3 

; 

cia.  Dios  es  Vasto,  Sabio. 

131.  A Dios  pertenece  cuanto  hay  en  los  cielos  y en  la  Tierra.  He  or- 

£ 

■ 

denado  a quienes  recibieron  el  Libro  anteriormente  y tambien 

■ ■■ 

; 

a ustedes  tener  temor  de  Dios,  pero  si  se  rehusan,  a Dios  perte- 

- 

nece  cuanto  hay  en  los  cielos  y en  la  Tierra.  Dios  es  Opulento, 

'A 

Loable. 

£ 

132.  A Dios  pertenece  cuanto  hay  en  los  cielos  y en  la  Tierra.  Dios  es 

s* 

Quien  vela  por  ellos. 

•/ 

A 

; 

133.  jOh,  gente!  Si  El  hubiera  querido  los  habria  exterminado  y rem- 

< 

'i 

plazado  por  otros.  Dios  tiene  el  poder  para  hacerlo. 

c 

134.  Quien  anhele  la  recompensa  de  esta  vida  mundanal,  sepa  que 

>. 

Dios  dispone  de  la  recompensa  de  esta  vida  y de  la  otra.  Dios 

u 

; 

todo  lo  oye,  todo  lo  ve. 

i 

135.  jOh,  creyentes!  Sean  responsablemente  equitativos  cuando  den 

} 

testimonio  por  Dios,  aunque  sea  en  contra  de  ustedes  mismos, 

sf 

de  sus  padres  o parientes  cercanos,  no  importa  si  [el  acusado 

V 

; 

es]  rico  o pobre:  Dios  esta  por  encima  de  ellos.  Que  los  sen- 

3 

'£ 

timientos  no  los  hagan  ser  injustos.  Si  dan  falso  testimonio  o 

\ 

rechazan  prestar  testimonio  [ocultando  la  verdad],  sepan  que 

£■ 

' 

Dios  esta  bien  informado  de  cuanto  hacen. 

> 

136.  jOh,  creyentes!  Crean  en  Dios,  en  Su  Mensajero,  en  el  Libro  que 

fue  revelado  a Su  Mensajero  y en  los  Libros  que  fueron  revela- 

0 

dos  en  el  pasado.  Quien  no  crea  en  Dios,  en  Sus  angeles,  en  Sus 

5 

Libros,  en  Sus  Mensajeros  y en  el  Dia  del  Juicio,  habra  caido  en 

V 

f 

f 

un  desvio  profundo. 

137.  A quienes  crean  y luego  renieguen,  despues  vuelvan  a creer  y 

: 

luego  renieguen  nuevamente,  aferrandose  tercamente  en  su  re- 

- 1 

chazo  de  la  verdad  [hasta  su  muerte],  Dios  no  ha  de  perdonar- 

L. 

. A 

? 

los  ni  guiarlos  [por  la  senda  al  Paraiso]. 

L 

J 

110 


Capitulo  4 La  Mujer  • El  Coran  (traduction  comentada) 


l - — - " 

,v 


Vi 


& 


f 


! 


„v 


iSs 


r 


; 


138.  Anuncia  a los  hipocritas  que  recibiran  un  castigo  doloroso. 

139.  Los  que  toman  a los  incredulos  como  aliados  en  vez  de  tomar 
a los  creyentes,  ^pretenden  acaso  as!  alcanzar  poder  y gloria? 
Sepan  que  el  poder  y la  gloria  pertenecen  solamente  a Dios. 

140.  [Musulmanes:]  Se  les  informa  en  el  Libro  revelado  que  cuando 
escuchen  que  se  blasfema  o que  se  burlan  de  la  revelacion  de 
Dios,  no  se  queden  en  esa  reunion  con  quienes  lo  hagan,  a me- 
nos  que  cambien  de  tema,  porque  de  lo  contrario  seran  iguales 
a ellos.  Dios  se  encargara  de  congregar  a los  hipocritas  y los  que 
niegan  la  verdad  en  el  Infierno. 

141.  [Los  hipocritas]  siempre  especulan.  Si  ustedes  obtienen  una 
victoria  con  la  ayuda  de  Dios,  les  dicen:  “^Acaso  no  estabamos 
de  su  lado?”  Pero  si  los  que  niegan  la  verdad  logran  un  triun- 
fo  parcial,  les  dicen  a ellos:  “^Acaso  no  los  ayudamos  a veneer 
y los  defendimos  de  los  creyentes?”  Dios  los  juzgara  el  Dia  de 
la  Resurreccion.  Dios  no  ha  de  conceder  a los  que  rechazan  el 
mensaje  la  supremacia  absoluta  sobre  los  creyentes. 

142.  Los  hipocritas  pretenden  enganar  a Dios,  pero  El  hace  que  ellos 
se  enganen  a si  mismos.  Cuando  se  levantan  para  hacer  la  oracion 
lo  hacen  con  desgano,  solo  para  ser  vistos  por  la  gente,  sin  apenas 
acordarse  de  Dios. 

143.  [Los  hipocritas]  vacilan  entre  los  creyentes  y los  incredulos,  no 
se  inclinan  por  unos  ni  por  otros.  A quien  Dios  desvie  no  en- 
contrara  camino. 

144.  jOh,  creyentes!  No  tomen  a los  que  niegan  la  verdad  como  alia- 
dos en  vez  de  a los  creyentes.  ^Acaso  pretenden  darle  a Dios  una 
prueba  en  contra  de  ustedes  mismos? 

145.  Los  hipocritas  estaran  en  el  abismo  mas  profundo  del  Fuego  y 
no  encontraran  quien  los  socorra. 

146.  Excepto  aquellos  [hipocritas]  que  se  arrepientan,  rectifiquen, 
se  aferren  a Dios  y practiquen  la  fe  sinceramente.  Ellos  estaran 
junto  a los  creyentes,  y Dios  tiene  preparado  para  los  creyentes 
una  recompensa  grandiosa. 


mwmmwm. 


! 


f: 


y 


- "T"* 


& 


V 


Capttulo  4 La  Mujer  • El  Cor  an  (traduccion  comentada) 


111 


wnsmaamaa 


! 


[ 


lV 


i 


% 


V 

r,ri. 

>v 


i 

i 

X 


147.  ^Para  que  iba  Dios  a castigarlos  [por  sus  ofensas  pasadas]  si 
son  [ahora]  agradecidos  y creyentes?  Dios  es  Agradecido,  todo 
lo  sabe. 

148.  A Dios  no  Le  complace  que  se  hagan  publicos  los  errores  de 
otros,  excepto  que  sea  para  denunciar  o detener  una  injusticia. 
Dios  todo  lo  oye,  todo  lo  sabe. 

149.  Si  hacen  publicas  sus  buenas  obras  o si  las  esconden,  o si  perdo- 
nan  una  ofensa,  sepan  que  Dios  es  Perdonador,  Poderoso. 

150.  Quienes  no  creen  en  Dios  ni  en  Sus  Mensajeros  y pretenden 
hacer  distincion  entre  [la  fe  en]  Dios  y [la  fe  en]  Sus  Mensajeros 
diciendo:  “Creemos  en  algunos,  pero  en  otros  no”,  pretendien- 
do  tomar  un  camino  intermedio, 

151.  ellos  son  autenticos  incredulos.  Y a los  que  nieguen  la  verdad 
les  tenemos  reservado  un  castigo  denigrante. 

152.  Pero  quienes  crean  [realmente]  en  Dios  y en  Sus  Mensajeros  sin 
hacer  distinciones  entre  ellos,  El  les  concedera  Sus  recompen- 
sas.  Dios  es  Perdonador,  Misericordioso. 

153.  [Los  judios  entre]  la  Gente  del  Libro  te  piden  que  les  hagas  des- 
cender un  Libro  del  cielo.  Ya  le  habian  pedido  a Moises  algo 
peor  cuando  dijeron:  “Haz  que  podamos  ver  a Dios  con  los 
ojos”.  Pero  fueron  fulminados  por  un  rayo  debido  a las  injusti- 
cias  que  cometian.  Luego  comenzaron  a adorar  al  becerro  [de 
oro]  a pesar  de  haber  recibido  las  evidencias  [del  monoteismo] . 
Pero  les  perdone  [esa  ofensa]  y concedi  a Moises  un  milagro 
evidente. 

154.  Para  que  respetaran  el  pacto  [de  seguir  la  Tora]  eleve  la  monta- 
na  por  encima  de  ellos  y les  dije:  “Ingresen  por  la  puerta  [prin- 
cipal de  la  ciudad],  prosternense  [en  serial  de  humildad]  y no 
quebranten  el  sabado”.  Celebre  con  ellos  un  pacto  solemne. 

155.  [Y  no  te  sorprendas,  joh,  Mujammad!  de  que  te  pidan  que  ha- 
gas descender  un  Libro  del  cielo,  cuando  ellos]  Quebrantaron  el 
pacto,  no  creyeron  en  los  signos  de  Dios,  mataron  a los  Profe- 
tas  injustamente,  y [ademas]  dicen:  “No  podemos  comprender 
tus  palabras”.  No  es  eso,  sino  que  Dios  endurecio  sus  corazones 


I 


! 


V 


; 


A 


: 


112 


Capitulo  4 La  Mujer  • El  Coran  (traduction  comentada) 


l". 


I 


Y 


\ 


porque  negaron  la  verdad  evidente,  y no  van  a creer  sino  unos 
pocos  de  ellos. 

156.  Tampoco  creyeron  [en  el  Meslas]  y manifestaron  contra  Marla 
una  calumnia  gravlsima  [acusandola  de  fornicadora] . 

157.  Y dijeron:  “Hemos  matado  al  Meslas,  Jesus  hijo  de  Marla,  el 
Mensajero  de  Dios”.  Pero,  aunque  as!  lo  creyeron,  no  lo  mata- 
ron  ni  lo  crucificaron.  Quienes  discrepan  sobre  el  [Jesus]  tienen 
dudas  al  respecto.  No  tienen  conocimiento  certero  sino  que  si- 
guen  suposiciones,  pero  en  la  realidad  no  lo  mataron. 

158.  Dios  lo  ascendio  al  cielo  [en  cuerpo  y alma],  Dios  es  Poderoso, 
Sabio. 

159.  La  Gente  del  Libro  comprendera,  antes  de  la  muerte,  la  verdad 
sobre  Jesus32,  y el  Dia  del  Juicio  el  testificara  en  contra  [de  quie- 
nes lo  negaron  y de  quienes  lo  adoraron], 

160.  Debido  a las  injusticias  que  cometian  los  judios,  y porque  cons- 
tantemente  obstaculizaban  el  camino  de  Dios,  les  prohibi  cosas 
buenas  que  antes  les  eran  permitidas. 

161.  Lucraban  con  la  usura  siendo  que  les  estaba  prohibido,  y esta- 
faban  enganando  a la  gente.  Les  tenemos  reservado  un  castigo 
doloroso  a quienes  de  entre  ellos  negaron  la  verdad  [a  pesar  de 
conocerla] . 

162.  Pero  a los  que  estan  afianzados  en  el  conocimiento  y creen  en  lo 
que  te  fue  revelado  y lo  que  fue  revelado  anteriormente,  hacen 
la  oracion  prescrita,  pagan  el  zakat,  creen  en  Dios  y en  el  Dia  del 
Juicio  Final,  les  daremos  una  recompensa  grandiosa. 

163.  Te  he  descendido  la  revelacion  como  lo  hice  con  Noe  y con  los 
Profetas  que  le  sucedieron,  con  Abraham,  Ismael,  Isaac,  Jacob, 
las  doce  tribus,  Jesus,  Job,  Jonas,  Aaron  y Salomon.  A David  le 
he  revelado  los  Salmos. 

164.  Te  he  mencionado  [joh,  Mujammad!]  algunos  de  los  Mensa- 
jeros  que  envie  [a  la  humanidad]  y otros  no.  Y sabe  que  Dios 
hablo  con  Moises  directamente. 


32  Que  no  era  un  impostor  como  alegaron  algunos  judios,  ni  una  deidad,  como  alegan  los  cristianos, 

sino  un  profeta  enviado  por  Dios. 


: 


3 


X: 


ffinm 


***** 


Capttulo  4 La  Mujer  • El  Cor  an  (traduccion  comentada) 


113 


165.  A los  Mensajeros  los  envie  como  anunciadores  de  albricias  y 

1 

como  amonestadores,  para  que  [la  humanidad]  no  tuviera  argu- 

% 

mento  alguno  ante  Dios  [por  haber  rechazado  el  mensaje].  Dios 

£ 

es  Poderoso,  Sabio. 

( 

l 

> 

166.  [Si  te  acusan  de  mentiroso,  joh,  Mujammad!  sabe  que]  Dios 

■s 

mismo  atestigua  que  lo  que  te  revelo  es  con  Su  sabiduria,  y los 

angeles  tambien  lo  atestiguan,  aunque  es  suficiente  con  Dios 

l 

como  testigo. 

, 

; 

167.  Los  que  negaron  la  verdad  y ademas  impidieron  a la  gente  se- 

guir  la  guia  de  Dios,  estan  profundamente  extraviados. 

7 

168.  A los  que  negaron  la  verdad  y cometieron  injustices,  Dios  no 

£ 

ha  de  perdonarlos  ni  guiarlos  por  el  buen  camino, 

169.  Excepto  por  el  camino  que  conduce  al  Infierno,  en  donde  mo- 

1 

raran  eternamente.  Eso  es  facil  para  Dios. 

170.  jOh,  seres  humanos!  Les  ha  llegado  un  Mensajero  con  la  Verdad 

c 

1 

sobre  su  Senor.  Crean  [en  Dios  y sigan  el  Islam],  eso  es  lo  me- 

■ 

r 

jor  para  ustedes.  Pero  si  no  creen,  sepan  que  a Dios  pertenece 

L 

3 

cuanto  hay  en  los  cielos  y en  la  Tierra.  Dios  todo  lo  sabe  y es 

Sabio. 

171.  jOh,  Gente  del  Libro!  No  se  extralimiten  en  las  creencias  de 

su  religion.  No  digan  acerca  de  Dios  sino  la  verdad:  Porque  el 

v 

; 

Mesias,  Jesus  hijo  de  Maria,  es  un  Mensajero  de  Dios  y Su  pa- 

labra  [jSe!]  que  deposito  en  Maria;  un  espiritu  creado  por  El. 

l 

s 

Crean  en  [la  unicidad  de]  Dios  y en  Sus  Mensajeros.  No  digan 

y 

que  [Dios]  es  una  parte  de  la  trinidad,  abandonen  esa  idea,  es 

i 

. 

lo  mejor  para  ustedes.  Dios  es  una  unica  divinidad.  Lejos  esta, 

'i 

Glorificado  sea,  de  tener  un  hijo.  A El  pertenece  cuanto  hay  en 

$ 

los  cielos  y en  la  Tierra.  Dios  es  suficiente  como  protector. 

: 

172.  Ni  el  Mesias  ni  los  angeles  allegados  menosprecian  ser  siervos 
de  Dios.  Quien  desdene  adorar  a Dios  y se  comporte  con  so- 

1 

f » 

4 

berbia,  sepa  que  todos  seran  resucitados  y congregados  ante  El 

: 

[para  ser  juzgados  por  sus  actitudes] . 

173.  Los  creyentes  que  hayan  obrado  correctamente  seran  retribui- 

b 

dos  con  generosidad  y se  les  concedera  aun  mas  de  Su  favor. 

£ 

L 

114 


Captiulo  5 La  Mesa  Servida  • El  Coran  (traduction  comentada) 


V 


V 


|Ss 


v 


V 


lV 


m 


Pero  quienes  hayan  rechazado  adorarlo  [solo  a El]  y hayan  sido 
soberbios,  sufriran  un  castigo  doloroso,  y no  encontraran,  fuera 
de  Dios,  protector  ni  socorredor. 

174.  jOh,  seres  humanos!  Les  ha  llegado  una  prueba  de  su  Senor  [el 
Profeta],  y les  he  hecho  descender  una  luz  que  ilumina  [el  Co- 
ran]. 

175.  A quienes  creyeron  y se  aferraron  a Dios,  El  tendra  compasion 
de  ellos,  los  agraciara  y los  guiara  por  el  camino  recto. 

176.  Te  piden  una  respuesta  [sobre  la  herencia].  Diles:  “Dios  dicta- 
mina  sobre  quien  no  tiene  padre  ni  hijo.  Si  un  hombre  muere 
sin  dejar  hijos,  pero  si  una  hermana,  esta  heredara  la  mitad  de 
lo  que  dejare,  y si  ella  muere  sin  dejar  hijos,  el  la  heredara.  Si 
el  difunto  deja  dos  hermanas,  estas  heredaran  dos  tercios  de  lo 
que  dejare.  Si  tiene  hermanos,  varones  y mujeres,  a cada  varon 
le  corresponded  lo  mismo  que  a dos  mujeres33.  Dios  se  los  acla- 
ra  para  que  no  se  desvien  [de  lo  que  es  justo].  Dios  todo  lo  sabe. 


Capitulo  5 

LA  MESA  SERVIDA 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

1.  jOh,  creyentes!  Cumplan  con  sus  compromisos.  Les  es  licito  co- 
mer del  ganado  excepto  lo  que  este  expresamente  prohibido.  La 


33  La  mujer  en  el  Islam  tiene  asignada  su  parte  en  la  division  de  la  herencia.  En  este  versiculo 
se  establece  que  las  hijas  reciben  la  mitad  que  sus  hermanos  varones.  Esta  mitad,  aunque  en 
apariencia  pueda  verse  como  injusto,  es  un  porcentaje  generoso  y justo,  ya  que  en  la  legislacion 
islamica  para  la  familia,  los  hombres  son  los  que  tienen  que  asumir  las  obligaciones  de 
manutencion  de  la  misma.  Por  ejemplo,  sobre  el  hombre  pesa  la  responsabilidad  de  entregar  la 
dote  a su  futura  esposa,  asumir  los  gastos  de  su  esposa  e hijos  y,  en  algun  momento,  de  mantener 
tambien  a sus  padres.  En  el  caso  de  la  mujer,  acorde  a la  legislacion  islamica  para  la  familia,  ella  no 
es  responsable  de  mantener  economicamente  a nadie,  excepto  que  lo  haga  de  buena  voluntad  y 
como  colaboracion  para  el  hogar,  porque  su  padre,  sus  hermanos  o su  esposo  son  los  responsables 
de  mantenerla,  sin  importar  que  tan  rica  sea  ella.  Aun  asi,  existen  escenarios  en  los  que  la  mujer 
recibe  de  herencia  una  porcion  igual  a la  del  hombre. 


i 


I 


l 


I 


A 


Capitulo  5 La  Mesa  Servida  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


115 


l 


Y 


V 


,v 


caza  no  esta  permitida  mientras  esten  consagrados  a la  peregri- 
nation. Dios  legisla  lo  que  Le  place  [segun  su  sabiduria  divina]. 
jOh,  creyentes!  No  profanen  los  ritos  de  Dios  ni  los  meses  sa- 
grados  ni  los  animales  ofrendados  ni  los  animales  marcados 
para  ofrenda  ni  perjudiquen  a quienes  se  dirigen  a la  Casa  Sa- 
grada  buscando  el  favor  y la  complacencia  de  su  Senor.  [Solo] 
cuando  hayan  fmalizado  la  peregrination  podran  cazar.  Que  el 
descontento  que  tengan  hacia  quienes  les  impedian  el  acceso  a 
la  Mezquita  Sagrada  no  los  lleve  a transgredir  [la  ley],  sino  que 
cooperen  con  ellos  a obrar  el  bien  e impedir  el  mal,  pero  no 
cooperen  en  el  pecado  y la  enemistad.  Y tengan  temor  de  Dios; 
Dios  es  severo  en  el  castigo. 

Les  es  prohibido  [comer]  la  carne  del  animal  muerto  por  causa 
natural,  la  sangre,  la  carne  de  cerdo,  el  animal  que  haya  sido  sa- 
crificado  invocando  otro  en  lugar  de  Dios,  la  del  animal  muerto 
por  asfixia,  golpe,  caida,  cornada  o herido  por  las  fieras,  a me- 
nos  que  alcancen  a degollarlo  [antes  de  que  muera],  y lo  que  es 
inmolado  en  altares  [en  honor  a un  idolo].  [Tambien  es  prohi- 
bido] consultar  la  suerte  echando  flechas.  [Violar  alguna  de  es- 
tas  leyes]  es  un  pecado.  Quienes  se  empenan  en  negar  la  verdad 
han  perdido  la  esperanza  de  [hacerlos  renunciar  a]  su  religion. 
No  tengan  temor  de  ellos,  sino  que  tengan  temor  de  Mi.  Hoy 
les  he  perfeccionado  su  forma  de  adoration,  he  completado  Mi 
gratia  sobre  ustedes  y he  dispuesto  que  el  Islam  sea  su  religion. 
Pero  quien,  [en  caso  extremo]  por  hambre,  se  vea  forzado  [y 
coma  de  lo  prohibido]  pero  sin  intention  de  transgredir  la  ley 
ni  excederse,  Dios  es  Perdonador,  Misericordioso. 

Te  preguntan  que  es  licito  [comer],  Responde:  “Se  les  permite 
comer  todas  las  cosas  buenas  [y  sanas].  Pueden  comer  lo  que 
hayan  atrapado  los  animales  de  caza  que  han  entrenado,  con- 
forme  a lo  que  Dios  les  ha  ensenado.  Coman  de  lo  que  cacen 
para  ustedes,  pero  mencionen  el  nombre  de  Dios  sobre  esos 
alimentos,  y tengan  temor  de  Dios,  porque  Dios  es  rapido  en 
ajustar  cuentas. 


116 


Captiulo  5 La  Mesa  Servida  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


* 


k 

f 


: 


: 


Y 


v 


: 


K 


5. 


6. 


7. 


8. 


9. 


De  hoy  en  adelante  les  es  permitido  todo  [alimento]  bueno.  La 
carne  de  los  [animales  sacrificados]  de  quienes  recibieron  el  Li- 
bro  [la  Tora  y el  Evangelio]  es  llcita,  y la  carne  [de  los  animales 
que  ustedes  sacrifican]  es  licita  para  ellos.  Tambien  es  permitido 
[para  ustedes]  casarse  con  las  mujeres  creyentes  que  sean  recata- 
das  y las  mujeres  recatadas  que  recibieron  el  Libro  anteriormen- 
te  [judias  y cristianas],  siempre  que  cumplan  la  condicion  de 
darle  su  dote,  con  intension  [seria]  de  casarse,  no  para  fornicar  o 
tomarlas  como  amantes  secretas.  Pero  quien  rechace  la  creencia 
[monoteista  de  Dios],  sus  obras  [en  este  mundo]  habran  sido  en 
vano,  y en  la  otra  vida  se  contara  entre  los  perdedores. 
jOh,  creyentes!  Cuando  se  dispongan  a hacer  la  oracion  lavense 
el  rostro  y los  brazos  hasta  los  codos,  pasen  las  manos  [hume- 
das]  por  la  cabeza  y [laven]  los  pies  hasta  los  tobillos.  Si  estan 
en  estado  de  impureza  mayor,  tomen  un  bano  [complete] . Si 
estan  enfermos  o de  viaje  o han  hecho  sus  necesidades  [biologi- 
cas]  o han  cohabitado  con  su  mujer  y no  encuentran  agua,  usen 
[para  la  ablucion  virtual1]  tierra  limpia  y pasenla  por  el  rostro  y 
las  manos.  Dios  no  quiere  imponerles  dificultades,  solo  quiere 
purificarlos  y completar  Su  favor  sobre  ustedes  para  que  sean 
agradecidos. 

Recuerden  la  bendicion  que  Dios  les  concedio,  y [recuerden] 
el  pacto  que  hizo  con  ustedes  cuando  dijeron:  “Oimos  y obe- 
decemos”.  Tengan  temor  de  Dios,  porque  Dios  bien  sabe  lo  que 
encierran  los  corazones. 

jOh,  creyentes!  Sean  responsables  con  [los  preceptos  de]  Dios. 
Sean  justos  cuando  den  testimonio.  Que  el  rencor  que  sienten 
no  les  conduzca  a obrar  injustamente.  Sean  justos  y equitativos, 
porque  eso  es  lo  mas  cercano  a la  piedad.  Y tengan  temor  de 
Dios,  porque  Dios  esta  bien  informado  de  lo  que  hacen. 

A los  creyentes  que  obren  correctamente  Dios  les  ha  prometido 
el  perdon  [de  sus  pecados]  y una  recompensa  generosa. 


1 Ver  Coran  4:43  y su  comentario. 


Capitulo  5 La  Mesa  Servida  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


117 


V 

l 

ns 


Y 


k 


Y 


\ 


10. 

11. 

12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


Pero  [en  cambio]  los  que  niegan  la  verdad  y rechazan  Mi  pala- 
bra  seran  los  habitantes  del  fuego  del  Infierno. 
jOh,  creyentes!  Recuerden  las  bendiciones  que  Dios  les  concedio 
cuando  sus  enemigos  intentaron  agredirlos  pero  Dios  los  prote- 
gio.  Tengan  temor  de  Dios,  y que  los  creyentes  solo  se  encomien- 
den  a Dios. 

Dios  celebro  un  pacto  con  los  Hijos  de  Israel  y designo  de  entre 
ellos  doce  jefes.  Pero  Dios  les  dijo:  “Estare  con  ustedes  siempre 
que  cumplan  con  la  oracion,  paguen  el  zakat,  crean  y apoyen 
a [todos]  Mis  Mensajeros,  gasten  generosamente  en  Mi  causa; 
entonces  perdonare  sus  ofensas  y los  introducire  en  jardines  en 
los  que  corren  rios.  Pero  quien  [despues  de  todo  esto]  niegue  la 
verdad,  se  habra  extraviado  del  camino  recto”. 

Pero  por  haber  violado  el  pacto  los  maldije  y sus  corazones  se 
volvieron  insensibles  y duros.  [Por  eso]  tergiversan  el  sentido 
de  las  palabras  [de  la  Tora]  sacandolas  de  contexto,  y dejan  de 
lado  parte  de  lo  que  les  fue  mencionado  [en  ella],  Descubriras 
que  la  mayoria  de  ellos,  salvo  unos  pocos,  traicionan  [a  la  gen- 
te];  pero  tu  disculpalos  y se  tolerante  con  ellos,  porque  Dios 
ama  a los  que  hacen  el  bien. 

[Dios  tambien  tomo  un  compromiso]  con  quienes  dicen:  “So- 
mos  cristianos”,  pero  ellos  dejaron  de  lado  parte  de  lo  que  les 
habia  mencionado  [en  el  Evangelio].  Y [por  eso]  sembre  entre 
ellos  la  discordia  y el  odio  hasta  el  Dia  de  la  Resurreccion,  cuan- 
do Dios  les  hara  saber  el  [gran]  nivel  de  desvio  que  alcanzaron. 
jOh,  Gente  del  Libro!  Les  ha  llegado  un  Mensajero  enviado  por 
Mi,  cuya  mision  es  traerles  a la  luz  los  preceptos  mas  importan- 
tes  que  ocultaron  de  la  Biblia,  y facilitar  muchos  otros  precep- 
tos. Dios  les  ha  enviado  una  luz  y un  Libro  claro  [el  Coran], 
con  el  cual  Dios  guia  a quienes  buscan  Su  complacencia  hacia 
los  caminos  de  la  salvacion,  los  extrae  por  Su  voluntad  de  las 
tinieblas  hacia  la  luz,  y los  dirige  por  el  camino  recto. 

Son  incredulos  quienes  dicen:  “Jesus  hijo  de  Maria  es  Dios”. 
Diles:  “^Quien  podria  impedir  que  Dios  exterminara  al  Mesias 


m 


>1 


) 


V 


l 

% 


118 


Captiulo  5 La  Mesa  Servida  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


iragg asw! 


! 


Vi 


: 


V 


\ 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


hijo  de  Marla,  a su  madre  y a todo  cuanto  existe  en  la  Tierra, 
si  as!  lo  quisiera?”  A Dios  pertenece  el  reino  de  los  cielos  y de 
la  Tierra,  y todo  lo  que  existe  entre  ambos.  Dios  crea  lo  que  Le 
place,  porque  El  tiene  poder  sobre  todas  las  cosas. 

Dicen  judios  y cristianos:  “Somos  hijos  de  Dios  y sus  predilec- 
tos”.  Diles:  “Si  asi  fuera,  ^por  que  los  castigara  por  los  pecados 
que  cometen?  No  son  sino  como  el  resto  de  la  humanidad,  seres 
creados  por  El.  Dios  perdona  a quien  quiere  y castiga  a quien 
quiere.  A Dios  pertenece  el  reino  de  los  cielos  y de  la  Tierra,  y 
todo  lo  que  existe  entre  ambos,  y ante  El  compareceremos  [para 
que  nos  juzgue  por  nuestras  acciones]”. 

jOh,  Gente  del  Libro!  Luego  de  que  pasara  un  tiempo  desde  el 
ultimo  Mensajero2,  les  ha  llegado  Mi  Mensajero  para  aclararles 
la  verdad,  y que  no  puedan  decir  [el  Dia  del  Juicio  Final]:  “No  se 
nos  presento  nadie  que  nos  albriciara  [con  el  monoteismo]  y nos 
advirtiera  [contra  la  idolatria]”.  Pues  ahora  si  tienen  quien  les 
albricia  y les  advierte,  porque  Dios  es  sobre  toda  cosa  Poderoso. 
[Recuerda]  cuando  Moises  dijo  a su  pueblo:  “jOh,  pueblo  mio! 
Recuerden  las  bendiciones  que  Dios  les  concedio  al  hacer  que 
surgieran  entre  ustedes  Profetas  y poderosos,  y los  bendijo  con 
gracias  que  no  concedio  a nadie  de  sus  contemporaneos. 
jOh,  pueblo  mio!  Entren  en  la  Tierra  Santa  que  Dios  destino  para 
ustedes  y no  renieguen  [de  su  fe],  porque  se  convertirian  en  per- 
dedores”. 

Respondieron:  “jOh,  Moises!  Alii  hay  gente  poderosa,  asi  que 
no  entraremos  hasta  que  ellos  se  marchen.  Solo  cuando  aban- 
donen  la  ciudad  entraremos”. 

Dos  hombres  que  tenian  temor  de  Dios,  que  habian  sido  ben- 
decidos  [con  una  fe  solida],  dijeron:  “Ingresen  sorpresiva- 
mente  por  la  puerta,  porque  si  lo  hacen  obtendran  la  victoria. 
Pero  encomiendense  solo  a Dios,  si  es  que  verdaderamente 
son  creyentes”. 


Jesus,  que  la  paz  de  Dios  sea  con  el. 


A 


Capitulo  5 La  Mesa  Servida  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


119 


t 


24. 

25. 

26. 

27. 

28. 

29. 

30. 

31. 


32. 


Dijeron:  “jOh,  Moises!  No  ingresaremos  mientras  ellos  perma- 
nezcan  dentro.  Ve  tu  con  tu  Senor  y combatelos,  que  nosotros 
nos  quedaremos  aquf. 

Dijo  [Moises]:  “jSenor  mio!  Solo  tengo  control  de  mis  actos  y 
autoridad  sobre  mi  hermano  [Aaron],  decide  Tu  entre  ellos  y 
nosotros”. 

Dijo  [Dios  a Moises]:  “Les  estara  prohibida  [la  entrada  en  Tie- 
rra  Santa].  Vagaran  por  la  tierra  durante  cuarenta  anos.  No  te 
aflijas  por  la  gente  perversa”. 

[Oh,  Mujammad:]  Cuentales  la  autentica  historia  de  los  hijos  de 
Adan,  cuando  presentaron  una  ofrenda  y le  fue  aceptada  a uno 
y rechazada  al  otro.  Dijo  [Cain]:  “Te  matare”.  Dijo  [Abel]:  “Dios 
solo  acepta  las  obras  de  los  que  obran  con  fe  sincera. 

Aunque  levantaras  tu  mano  para  matarme,  yo  no  levantaria  la 
mia  para  matarte,  porque  yo  tengo  temor  de  Dios,  Senor  del 
Universo. 

Prefiero  que  seas  tu  quien  cargue  con  mis  pecados  y los  tuyos, 
[y  si  me  matas]  seras  de  los  moradores  del  Fuego,  porque  ese  es 
el  castigo  para  los  que  cometen  esa  injusticia”. 

Pero  su  ego  lo  llevo  [a  Cain]  a matar  a su  hermano,  por  lo  que 
se  arruino  a si  mismo. 

Entonces  Dios  envio  un  cuervo  para  que  escarbase  la  tierra  y le 
mostrara  como  enterrar  el  cadaver  de  su  hermano.  Dijo  [Cain]: 
“jAy  de  mi!  ^Acaso  no  soy  capaz  de  hacer  como  este  cuervo  y 
enterrar  el  cadaver  de  mi  hermano?”  Y sintio  un  profundo  arre- 
pentimiento. 

Como  consecuencia  [de  este  asesinato],  legisle  para  los  Hijos  de 
Israel  que:  “Quien  mata  a una  persona  sin  que  esta  haya  cometi- 
do  un  crimen  o sembrado  la  corrupcion  en  la  Tierra,  es  como  si 
matase  a toda  la  humanidad.  Pero  quien  salva  una  vida  es  como 
si  salvase  a toda  la  humanidad”.  Mis  Mensajeros  se  presentaron 
ante  ellos  con  pruebas  claras  [de  la  ley],  pero  muchos  de  ellos 
siguen  cometiendo  graves  excesos  en  el  mundo. 


120 


Captiulo  5 La  Mesa  Servida  • El  Coran  (traduction  comentada) 


i 


: 


Yl 


33.  El  castigo  para  quienes  hacen  la  guerra  a [un  pueblo  que  se 
gobierna  por  la  ley  de]  Dios  y Su  Mensajero  y siembran  en  la 
Tierra  la  corruption  es  que  [luego  de  un  juicio  justo]  se  los  con- 
dene  a muerte,  se  los  crucifique,  se  les  ampute  una  mano  y el 
pie  del  lado  opuesto,  o se  los  condene  al  exilio.  Esto  es  para  que 
sean  denigrados  en  esta  vida,  y en  la  otra  tendran  un  castigo 
terrible. 

34.  Pero  quienes  se  arrepientan  antes  de  ser  apresados  [y  se  entre- 
guen  voluntariamente]  sepan  que  Dios  es  Perdonador,  Miseri- 
cordioso. 

35.  jOh,  creyentes!  Tengan  temor  de  Dios,  busquen  acercarse  a El 
[realizando  obras  de  bien]  y luchen  por  Su  causa,  que  asi  ten- 
dran exito. 

36.  Los  que  niegan  la  verdad,  aunque  tuvieran  todo  cuanto  existe 
en  la  Tierra  y aun  el  doble  para  ofrecerlo  como  rescate  y sal- 
varse  del  castigo  del  Dia  de  la  Resurrection,  no  se  les  aceptara, 
y recibiran  un  castigo  doloroso. 

37.  Querran  salir  del  Fuego  pero  nunca  lo  conseguiran,  y tendran 
un  castigo  perpetuo. 

38.  Al  ladron  y a la  ladrona  [luego  de  un  juicio  justo]  cortenles  la 
mano  en  compensation  por  su  delito.  Esta  es  una  sentencia  di- 
suasoria  dictada  por  Dios.  Dios  es  Poderoso,  Sabio. 

39.  Pero  a quien  se  arrepienta  luego  de  cometer  un  delito  o injusticia  y 
enmiende,  Dios  lo  perdonara,  porque  Dios  es  Perdonador,  Miseri- 
cordioso. 

40.  ^Acaso  no  sabes  que  a Dios  pertenece  el  reino  de  los  cielos  y de 
la  Tierra?  Castiga  a quien  quiere  y perdona  a quien  quiere.  Dios 
es  sobre  toda  cosa  Poderoso. 

41.  jOh,  Mensajero!  No  te  entristezcas  por  quienes  se  precipitan  a 
negar  la  verdad,  como  quienes  dicen:  “Creemos”,  pero  sus  co- 
razones  no  creen.  Entre  los  judios  hay  quienes  prestan  oidos 
a cualquier  falsedad  que  se  diga,  escuchan  avidamente  sin  ve- 
nir  a pedirte  aclaracion.  Tergiversan  el  sentido  de  las  palabras 
[reveladas]  sacandolas  de  su  contexto,  y dicen:  “Si  se  les  dice 


A 


y 


A 


5 


I 


V 


l 


Capitulo  5 La  Mesa  Servida  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


121 


3 


s 

z 


i 


v 

I 


E 


43. 


44. 


asi  [acorde  a su  tergiversacion]  aceptenlo;  caso  contrario,  re- 
chacenlo”.  A quien  Dios  pone  a prueba  con  una  tentacion,  no 
podras  hacer  nada  para  salvarlo.  Dios  no  ha  querido  purificar 
sus  corazones3.  Elios  seran  denigrados  en  esta  vida,  y en  la  otra 
tendran  un  castigo  terrible. 

42.  Prestan  oidos  a la  mentira  y se  benefician  vorazmente  del  so- 
borno.  Si  se  presentan  ante  ti  [para  que  juzgues]  sobre  un  pleito 
entre  ellos,  puedes  juzgar  o abstenerte.  Si  te  abstienes  no  po- 
dran  perjudicarte  en  nada;  pero  si  juzgas  entre  ellos,  hazlo  con 
equidad  y justicia,  porque  Dios  ama  a los  justos. 
iY  por  que  necesitan  pedirte  a ti  que  juzgues  entre  ellos  si  tie- 
nen  la  Tora  en  la  que  se  encuentra  el  juicio  de  Dios?  Si  tu  vere- 
dicto no  les  agrada  lo  rechazan  [a  pesar  de  que  coincide  con  la 
Tora],  esos  de  verdad  no  son  creyentes  [en  Dios  ni  en  la  Tora]. 
He  revelado  la  Tora,  en  la  que  hay  guia  y luz.  Los  Profetas  en- 
tregados  [a  la  voluntad  de  Dios]  juzgaban  entre  los  judios.  Lo 
mismo  hicieron  los  rabinos  y juristas  en  cumplimiento  de  su 
mision  de  custodiar  el  Libro  de  Dios  y ser  testigos  de  el  [en  sus 
ensenanzas] . No  teman  a la  gente  sino  que  tengan  temor  de  Mi. 
No  vendan  Mis  preceptos  por  un  precio  vil.  Quienes  no  juzgan 
conforme  a lo  que  Dios  ha  revelado  [por  considerarlo  inferior], 
esos  son  los  verdaderos  incredulos4. 

45.  He  prescrito  en  ella  [la  Tora,  la  justicia  retributiva] : Vida  por 
vida,  ojo  por  ojo,  nariz  por  nariz,  oreja  por  oreja,  diente  por 
diente,  y con  las  heridas  una  similar.  Pero  si  la  victima  perdona 
[que  se  aplique  la  pena  al  culpable]  esto  le  servira  de  expiacion. 
Quienes  no  juzgan  conforme  a lo  que  Dios  ha  revelado  [por 
considerarlo  inferior] , esos  son  los  verdaderos  ofensores. 

46.  Hice  que  Jesus  hijo  de  Maria  siguiera  [el  ejemplo  de  los  Profetas 
anteriores],  en  confirmacion  de  la  verdad  que  aun  quedaba  en 
la  Tora.  A el  le  he  revelado  el  Evangelio  en  el  que  habia  guia  y 


3 A causa  de  sus  pecados. 

4 Cita  Ibn  Kazir  que  Ibn  Abbas  dijo:  “Quien  niegue  y rechace  la  ley  de  Dios  deviene  incredulo,  y 
quien  la  reconozca  y acepte,  pero  no  juzgue  con  ella  en  alguna  ocasion,  es  un  opresor  perverso”. 


> 


A 


A 


y 


A 


K 


y 


A 


y 


y 


as? 


122 


Captiulo  5 La  Mesa  Servida  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


\ 


Vi 


! 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


luz,  como  confirmacion  de  lo  que  aun  quedaba  de  la  Tora,  y 
como  gula  y exhortacion  para  los  que  tienen  temor  de  Dios  y 
piedad. 

Que  los  seguidores  del  Evangelio  juzguen  segun  lo  que  Dios  ha 
revelado  en  el,  porque  los  que  no  juzgan  conforme  a lo  que  Dios 
ha  revelado,  esos  son  los  verdaderos  perversos. 

[Y  a ti,  joh,  Mujammad!]  Te  he  revelado  el  Libro  que  contiene  la 
verdad  definitiva  [el  Coran],  que  corrobora  los  Libros  revelados 
anteriormente  y es  juez  de  lo  que  es  verdadero  en  ellos.  Juzga 
conforme  a lo  que  Dios  ha  revelado  y no  te  sometas  a sus  deseos 
transgrediendo  la  Verdad  que  has  recibido.  A cada  [comunidad 
religiosa]  le  he  dado  una  legislation  y una  metodologia  [norma] . 
Si  Dios  hubiera  querido  habria  hecho  de  ustedes  una  sola  comu- 
nidad, pero  quiso  probar  su  fe  en  lo  que  les  revelo.  Apresurense 
a realizar  obras  de  bien,  porque  todos  compareceran  ante  Dios,  y 
El  les  informara  acerca  de  lo  que  discrepaban. 

Juzga  entre  ellos  conforme  a lo  que  Dios  ha  revelado,  no  te  so- 
metas a sus  deseos  y ten  cuidado  con  ellos,  no  sea  que  te  aparten 
con  enganos  de  lo  que  Dios  te  ha  revelado.  Si  ellos  se  rehusan 
[a  seguir  lo  que  has  dictaminado],  sabe  que  Dios,  a causa  de  sus 
pecados,  quiere  afligirlos.  Pero  muchas  personas  [a  pesar  de  las 
advertencias]  son  perversas. 

Acaso  prefieren  un  juicio  segun  las  leyes  paganas?  Pero,  ^que 
mejor  juicio  que  el  de  Dios  para  quienes  estan  convencidos  de 
su  fe? 

jOh,  creyentes!  No  tomen  a los  judios  ni  a los  cristianos  por 
aliados,  porque  ellos  son  aliados  entre  si.  Quien  les  de  lealtad  se 
convierte  en  uno  de  ellos.  Dios  no  guia  a un  pueblo  opresor. 
Veras  que  quienes  tienen  una  enfermedad  en  sus  corazones  [la 
hipocresia]  se  apresuran  buscando  su  complacencia5  y dicen: 
“Tenemos  miedo  de  que  nos  sorprenda  una  derrota”.  Pero  pue- 
de  que  Dios  les  tenga  deparada  la  victoria  o algun  otro  decreto, 
y entonces  tengan  que  arrepentirse  de  lo  que  pensaban. 


La  de  judios,  cristianos  y paganos. 


Capitulo  5 La  Mesa  Servida  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


123 


msmBsmsaa 


II  H 


Y 


! 


53. 


54. 


55. 

56 

57. 

58. 

59. 

60. 


61. 


Los  creyentes  diran  entonces:  “iSon  estos  quienes  juraban  so- 
lemnemente  por  Dios  que  nos  apoyaban?”  Sus  obras  habran 
sido  en  vano  y se  contaran  entre  los  fracasados. 
jOh,  creyentes!  Si  apostatan  de  su  religion,  Dios  los  suplantara 
por  otros  a quienes  amara  y ellos  Lo  amaran,  que  seran  compa- 
sivos  con  los  creyentes,  severos  con  los  que  niegan  la  verdad,  y 
combatiran  por  la  causa  de  Dios  sin  temor  a los  reproches.  Esas 
son  las  cualidades  de  quienes  Dios  ha  bendecido.  Dios  es  Vasto, 
todo  lo  sabe. 

Sus  unicos  aliados  deben  ser  Dios,  Su  Mensajero  y los  creyentes 
que  hacen  la  oracion  prescrita,  pagan  el  zakat  y se  inclinan  [ante 
Dios  en  la  oracion]. 

Quienes  tomen  por  aliados  a Dios,  a Su  Mensajero  y a los  creyentes, 
son  de  la  comunidad  de  Dios,  quienes  seran  en  definitiva  los  ven- 
cedores. 

jOh,  creyentes!  No  tomen  por  aliados  a quienes  toman  a burla 
y broma  su  religion,  sean  gente  del  Libro  o de  los  que  niegan  la 
verdad.  Tengan  temor  de  Dios  si  es  que  son  creyentes. 

Cuando  ustedes  convocan  a la  oracion,  ellos  se  burlan  y la  to- 
man a broma,  porque  son  gente  que  no  razona. 

Di:  “jOh,  Gente  del  Libro!  ^Acaso  nos  reprochan  que  creamos  en 
Dios,  en  la  revelacion  que  nos  fue  enviada  y lo  que  fue  revelado 
anteriormente,  o lo  hacen  solamente  porque  la  mayoria  de  uste- 
des son  perversos?” 

Di:  “^No  quieren  acaso  que  les  informe  quienes  tendran  peor  re- 
tribucion  que  estos  ante  Dios?  Son  quienes  maldijo  Dios,  los  que 
incurrieron  en  Su  ira,  los  que  convirtio  en  monos  y cerdos6,  y los 
que  adoran  a los  falsos  dioses.  Esos  son  los  que  se  encuentran  en 
una  situacion  peor  y son  los  mas  extraviados  del  camino  recto. 
Cuando  se  encuentran  con  ustedes  dicen:  “Creemos”,  pero 
cuando  entraron  [al  Islam  en  apariencia]  traian  la  incredulidad 
consigo,  y al  abandonarlo  [al  Islam]  salieron  igual.  Dios  sabe 
bien  lo  que  ocultan. 


Ver  Coran  2:65. 


x: 


124 


Captiulo  5 La  Mesa  Servida  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


i 


Vi 


Vi 


V 


►V 


f 


:> 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


Veras  a muchos  de  ellos  precipitarse  en  el  pecado,  la  injusticia  y 
apoderarse  de  los  bienes  ajenos.  jQue  mal  esta  lo  que  hacen! 
,>Por  que  sus  maestros  y rabinos  no  les  prohlben  mentir  y usur- 
par  los  bienes  ajenos?  jQue  mal  esta  lo  que  hacen! 

Estos  judios  dijeron:  “La  mano  de  Dios  esta  cerrada”7.  Son  sus 
manos  las  que  se  cerraron,  y cayeron  en  la  maldicion  de  Dios 
por  su  blasfemia.  Por  el  contrario,  Sus  dos  manos  estan  exten- 
didas  y dispensa  [generosamente]  segun  Su  voluntad.  Lo  que  te 
ha  sido  revelado  por  tu  Senor  acrecentara  en  muchos  de  ellos  la 
arrogancia  y la  negacion  de  la  verdad.  He  previsto  entre  ellos  la 
enemistad  y el  odio  hasta  el  Dia  de  la  Resurreccion.  Siempre  que 
enciendan  el  fuego  de  la  guerra  [contra  ustedes],  Dios  lo  apagara. 
Ellos  se  esfuerzan  por  sembrar  la  corrupcion  en  la  Tierra,  pero 
Dios  no  ama  a los  que  siembran  la  corrupcion. 

Pero  si  la  Gente  del  Libro  creyera  y tuviera  temor  de  Dios,  Yo 
les  borraria  sus  pecados  y los  introduciria  en  los  Jardines  de  las 
Delicias. 

Si  se  hubiesen  atenido  a la  Tora,  el  Evangelio  y lo  [ultimo]  que 
les  ha  sido  revelado  por  su  Senor  [el  Coran],  recibirian  las  ben- 
diciones  que  caen  del  cielo  y las  que  brotan  de  la  tierra.  Entre 
ellos  hay  quienes  son  moderados,  pero  la  mayoria  obra  de  for- 
ma perversa. 

jOh,  Mensajero!  Comunica  [completamente]  lo  que  te  ha  sido 
revelado  por  tu  Senor.  Si  no  lo  haces,  no  habras  hecho  llegar  Su 
Mensaje.  Dios  te  protegera  de  la  gente  [que  intenta  impedir  que 
cumplas  con  tu  mision] . Dios  no  guia  a un  pueblo  que  niega  la 
verdad. 

Di:  “jOh,  Gente  del  Libro!  No  tendran  fundamento  alguno  mien- 
tras  no  se  atengan  a [la  ley  de]  la  Tora,  el  Evangelio  y lo  que  les 
ha  sido  revelado  por  su  Senor”.  Lo  que  te  ha  sido  revelado  por  tu 
Senor  acrecentara  en  muchos  de  ellos  la  arrogancia  y la  nega- 
cion a reconocer  la  verdad,  pero  no  te  aflijas  por  un  pueblo  que 
se  niega  a reconocer  la  verdad. 


Expresion  arabe  que  indica  la  falta  de  generosidad. 


% 


. 


I 


Capitulo  5 La  Mesa  Servida  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


125 


69.  Los  creyentes  [en  el  Islam],  los  judlos,  los  sabeos8  y los  cris-  \ 1 
tianos,  quienes  crean  en  Dios  fsin  asociarle  nadal  v en  el  Dia  Igfl 


l 

fa 

v 


.V 


Y 


►V 


Y 


Y 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


75. 


Los  creyentes  [en  el  Islam],  los  judios,  los  sabeos8  y los  cris- 
tianos,  quienes  crean  en  Dios  [sin  asociarle  nada]  y en  el  Dia 
del  Juicio  y obren  rectamente,  no  deben  sentir  temor  ni  tristeza 
[por  su  futuro] . 

Celeb  re  un  pacto  solemne  con  los  Hijos  de  Israel  y les  envie 
Mensajeros.  Siempre  que  un  Mensajero  se  presentaba  ante  ellos 
con  algo  que  no  les  gustaba,  lo  desmentian  o lo  mataban. 
Creian  que  no  les  alcanzaria  ninguna  calamidad  [por  sus  cri- 
menes]  y se  volvieron  ciegos  y sordos  [de  corazon],  pero  Dios 
los  perdono,  aunque  muchos  de  ellos  reincidieron.  Dios  ve 
todo  lo  que  hacen. 

Quienes  dicen:  “Dios  y el  Mesias  hijo  de  Maria  son  una  misma 
persona”  niegan  la  verdad,  porque  el  mismo  Mesias  dijo:  “jOh, 
Hijos  de  Israel!  Adoren  solo  a Dios,  que  es  mi  Senor  y el  suyo”9. 
A quien  atribuya  actos  de  adoracion  a otros  ademas  de  Dios,  El 
le  vedara  el  Paraiso  y su  morada  sera  el  Infierno.  Los  injustos 
no  tendran  quien  los  socorra. 

Quienes  dicen:  “Dios  es  una  de  las  tres  personas  de  la  trinidad”, 
niegan  la  verdad,  porque  no  hay  mas  que  una  sola  divinidad. 
Si  no  desisten  de  sus  palabras,  un  castigo  doloroso  azotara  a 
quienes  se  obstinan  en  negar  la  verdad. 

,;Acaso  no  van  a arrepentirse  y pedir  perdon  a Dios?  Dios  es 
Perdonador,  Misericordioso. 

El  Mesias  hijo  de  Maria  es  solo  un  Mensajero,  como  los  otros 
Mensajeros  que  le  precedieron.  Su  madre  fue  una  creyente  de- 
vota.  Ambos  necesitaban  alimentos  [como  el  resto  de  los  seres 
humanos] . Observa  como  les  aclare  las  evidencias,  y como  [a 
pesar  de  eso]  rechazan  la  verdad. 


8 Los  monoteistas  que  no  siguen  una  religion  determinada. 

9 Ironicamente  los  cristianos  encuentran  esa  ensenanza  en  las  palabras  mismas  de  Jesus,  pero 
prefieren  seguir  la  deformation  que  hicieron  otras  personas  de  esa  creencia  clara  y evidente 
en  el  monoteismo.  En  Marcos  12:28-31  dice:  “Uno  de  los  maestros  de  la  ley  se  acerco  y los 
oyo  discutiendo.  Al  ver  lo  bien  que  Jesus  les  habia  contestado,  le  pregunto:  — De  todos  los 
mandamientos,  .jcual  es  el  mas  importante?  — El  mas  importante  es:  ‘Oye,  Israel.  El  Senor  nuestro 
Dios,  el  Senor  es  uno  — contesto  Jesus.  Ama  al  Senor  tu  Dios  con  todo  tu  corazon,  con  toda  tu 
alma,  con  toda  tu  mente  y con  todas  tus  fuerzas’. 


y 


126 


Captiulo  5 La  Mesa  Servida  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


; 


lV 


y 


L. 


76.  Di:  “^Acaso  van  a adorar,  en  lugar  de  Dios,  lo  que  no  puede 
causarles  perjuicio  ni  beneficio?  Dios  todo  lo  oye,  todo  lo  sabe”. 

77.  Di:  “jOh,  Gente  del  Libro!  No  se  excedan  en  sus  creencias  ter- 
giversando  la  verdad,  y no  sigan  ideas  personales  de  gentes  que 
se  desviaron  en  el  pasado,  que  hicieron  que  muchos  se  extra- 
viaran  y se  desviaran  del  camino  recto. 

78.  Los  Hijos  de  Israel  que  se  obstinaban  en  negar  la  verdad  ya 
fueron  maldecidos  por  David  y por  Jesus  hijo  de  Maria,  porque 
transgredian  los  limites  de  la  ley  y se  rebelaban  [contra  Dios] . 

79.  No  se  reprochaban  unos  a otros  los  pecados  que  cometian. 
jQue  perversa  era  su  forma  de  actuar! 

80.  Veras  que  muchos  de  ellos  toman  a los  que  rechazan  la  verdad 
por  aliados.  jQue  perverso  es  a lo  que  les  indujo  su  ego!  La  ira 
de  Dios  cayo  sobre  ellos,  y sufriran  eternamente  en  el  castigo. 

81.  Si  realmente  hubieran  creido  en  Dios,  en  el  Profeta  y en  lo  que 
le  fue  revelado,  no  los  hubieran  tornado  por  aliados,  pero  mu- 
chos de  ellos  son  perversos. 

82.  Veras  que  los  peores  enemigos  de  los  creyentes  son  los  judios 
y los  idolatras,  y los  mas  amistosos  son  quienes  dicen:  “Somos 
cristianos”.  Esto  es  porque  entre  ellos  hay  sacerdotes  y monjes 
que  no  se  comportan  con  soberbia. 

83.  Cuando  escuchan  lo  que  le  ha  sido  revelado  al  Mensajero,  ves 
que  sus  ojos  se  inundan  de  lagrimas  porque  reconocen  la  ver- 
dad, y entonces  dicen:  “jSenor  nuestro!  Creemos,  cuentanos 
entre  quienes  dan  testimonio  [de  la  verdad  del  Islam], 

84.  por  que  no  ibamos  a creer  en  Dios  y en  lo  que  nos  ha  llega- 
do  de  la  verdad?  Esperamos  que  nuestro  Senor  nos  introduzca 
[al  Paraiso]  junto  a los  justos”. 

85.  Dios  les  recompensara  por  su  testimonio  con  jardines  por  los 
que  corren  rios,  en  los  que  estaran  por  toda  la  eternidad.  Esa  es 
la  recompensa  de  los  que  hacen  el  bien. 

86.  Pero  quienes  rechacen  la  verdad  y desmientan  Mi  mensaje  mo- 
raran  en  el  fuego  del  Infierno. 


was® 


Capitulo  5 La  Mesa  Servida  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


127 


\ 


V 

,! 

l 

l 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


93. 


;Oh,  creyentes!  No  prohiban  las  cosas  buenas  que  Dios  les  ha 
permitido,  pero  tampoco  se  excedan.  Dios  no  ama  a los  que 
cometen  excesos. 

Coman  de  lo  licito  y bueno  que  Dios  les  ha  proveido,  y tengan 
temor  de  Dios,  en  Quien  creen. 

Dios  no  va  a pedirles  cuentas  por  los  juramentos  [que  hagan] 
sin  intencion,  pero  si  [va  a preguntarles]  por  los  que  hayan  pro- 
nunciado  reflexionando  sobre  su  implicancia.  En  estos  casos 
deberan  expiarlos  alimentando  a diez  pobres  como  alimentan 
a su  familia,  o dandoles  vestimenta,  o liberando  a un  esclavo. 
Quien  no  encuentre  los  medios  [economicos  para  una  de  estas 
tres  opciones]  debera  ayunar  tres  dias.  Esta  es  la  expiacion  de 
los  juramentos  [si  no  los  cumplen] . Sean  cuidadosos  con  sus 
juramentos10,  pero  cuando  los  hagan  deben  cumplirlos.  Asi  es 
como  Dios  explica  Su  mensaje,  para  que  sean  agradecidos. 
jOh,  creyentes!  Los  embriagantes,  las  apuestas,  los  altares  [so- 
bre los  cuales  eran  degollados  los  animales  como  ofrenda  para 
los  idolos]  y consultar  la  suerte  [por  ejemplo]  con  flechas,  son 
una  obra  inmunda  del  demonio.  Alejense  de  todo  ello,  que  asi 
tendran  exito  [en  esta  vida  y en  la  proxima]. 

El  demonio  pretende  [con  esas  cosas]  sembrar  entre  la  gente  la 
discordia  y el  odio,  y apartarlos  del  recuerdo  de  Dios  y la  ora- 
cion  vabendose  de  los  embriagantes  y las  apuestas.  ,>No  van  a 
dejarlo  ya? 

Deben  obediencia  absoluta  a Dios  y a Su  Mensajero,  y tengan 
cuidado  [de  desobedecerlos].  Pero  quien  se  rehuse,  sepa  que  Mi 
Mensajero  solo  tiene  la  obligacion  de  transmitir  [el  Mensaje] 
con  claridad. 

Quienes  creen  y hacen  buenas  obras  no  seran  reprochados  por 
lo  que  disfrutaron  [de  lo  que  era  licito]  antes  [de  su  prohibicion] 
siempre  que  tengan  temor  de  Dios,  crean  y obren  rectamente, 
luego  tengan  temor  de  Dios  y crean  [en  las  leyes],  luego  tengan 


10  Esta  frase  implica:  1)  Solo  pueden  jurar  por  Dios.  2)  Deben  abandonar  la  costumbre  de  jurar  por 
cosas  sin  importancia.  3)  Si  han  jurado,  cumplan  con  el  juramento.  4)  Si  no  pueden  o no  quieren 
cumplir  con  el  juramento,  deben  cumplir  con  la  expiacion. 


128 


Capitulo  5 La  Mesa  Servida  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


U 


I 


\ 


r 


lV 


V 


\ 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


99. 


temor  de  Dios  y hagan  el  bien  [manteniendose  firmes],  porque 
Dios  ama  a los  que  hacen  el  bien. 

jOh,  creyentes!  Dios  los  pone  a prueba  prohibiendo  la  caza  que 
puedan  obtener  con  las  manos  o lanzas  [mientras  esten  consa- 
grados  a la  peregrinacion]  para  distinguir  quien  Le  teme  en  se- 
creto.  Quien  transgreda  [las  leyes]  tendra  un  doloroso  castigo. 
jOh,  creyentes!  No  cacen  mientras  esten  consagrados  a la  pere- 
grinacion. Quien  lo  haga  deliberadamente  debera  compensar- 
lo  sacrificando  una  res  de  ganado  equivalente  a la  que  mato,  la 
que  sera  determinada  por  dos  personas  justas  y sera  ofrendada 
[a  Dios]  ante  la  Ka'bah  [y  repartida  entre  los  necesitados],  o 
debera  hacer  una  expiacion  alimentando  a pobres  o ayunando 
un  plazo  equivalente,  para  que  sufra  y comprenda  las  conse- 
cuencias  de  sus  ofensas.  Dios  no  les  pedira  cuentas  por  lo  que 
hayan  hecho  antes  de  descender  la  legislacion.  Pero  quien  rein- 
cida,  sepa  que  Dios  lo  retribuira  con  lo  que  se  merece.  Dios  es 
Poderoso,  Dueno  de  la  retribucion. 

Es  permitido  [durante  la  peregrinacion  comer  de]  lo  que  pes- 
quen  en  el  mar,  para  los  residentes  y los  viajeros.  Pero  esta  pro- 
hibida  la  caza  mientras  esten  consagrados  a la  peregrinacion. 
Tengan  temor  de  Dios,  ante  Quien  seran  congregados  [para  ser 
juzgados  por  sus  obras]. 

Dios  designo  a la  Ka'bah,  la  Casa  Sagrada,  como  un  lugar  de 
devocion  y adoracion.  Los  meses  sagrados,  las  ofrendas  y los 
animales  marcados  para  ofrenda  son  sagrados.  Esto  para  que 
sepan  que  Dios  conoce  cuanto  hay  en  los  cielos  y la  Tierra,  y 
que  Dios  todo  lo  sabe. 

Sepan  que  Dios  es  severo  en  el  castigo,  pero  tambien  es  Perdo- 
nador,  Misericordioso. 

El  Mensajero  solo  tiene  la  obligacion  de  transmitir  el  Mensaje, 
Dios  es  Quien  sabe  lo  que  manifiestan  y lo  que  ocultan. 

100.  Di:  “No  se  puede  equiparar  lo  malo  y lo  bueno,  asi  que  no  te 
dejes  enganar  por  la  abundancia  de  lo  malo.  Tengan  temor  de 
Dios,  joh,  gente  que  reflexiona!,  que  asi  tendran  exito”. 


Capttulo  5 La  Mesa  Servida  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


129 


101.  jOh,  creyentes!  No  ahonden  en  asuntos  que  si  fueran  revelados 

: 

[en  forma  de  ley]  les  causarian  dificultad  [en  la  practica  de  la 

'j 

religion] . Pero  si  los  indagan  cuando  hayan  sido  revelados  en  el 

h 

Coran,  les  seran  explicados.  Dios  los  perdona  por  sus  indaga- 

J 

v‘ 

: 

ciones  [fuera  de  lugar]  porque  es  Perdonador,  Tolerante. 

.<• 

102.  Estas  mismas  indagaciones  fueron  hechas  por  otros  pueblos  en 

jj 

la  antigiiedad,  y [cuando  les  fueron  reveladas  como  leyes]  las 

£ 

« 

rechazaron. 

; 

103.  No  es  prescription  de  Dios  que  ciertas  clases  de  ganado  sean 

y 

marcadas  por  superstition  y costumbres  paganas,  como  la  ca- 

\ 

'i 

mella  que  se  consagra  a los  idolos  por  lo  que  no  debe  ser  orde- 

nada,  ni  la  que  tambien  es  consagrada  a los  idolos  y se  la  deja 

; 

s' 

■ 

pastar  libremente,  ni  la  oveja  que  si  en  su  septimo  parto  pare  un 

: 

macho  y una  hembra  se  la  consagra  a los  idolos  y no  se  la  debe 

sacrificar,  ni  el  camello  semental  que  luego  de  servir  diez  veces 

'5 

se  consagra  a los  idolos  por  lo  que  no  se  lo  utiliza  para  montu- 

c 

ra.  Son  los  paganos  supersticiosos  quienes  han  inventaron  estos 

c 

J 

; 

ritos,  mintiendo  acerca  de  Dios.  La  mayoria  de  ellos  no  usa  el 

'i 

razonamiento. 

) 

104.  Cuando  se  les  dice:  “Tomen  lo  que  Dios  ha  revelado  y sigan  al 

v‘ 

Mensajero”,  dicen:  “Nos  basta  con  lo  que  nos  transmitieron  nues- 

. \ 

; 

tros  padres”,  a pesar  de  que  sus  padres  eran  ignorantes  y no  estaban 

■ 

'4 

bien  encaminados. 

»: 

'i 

105.  jOh,  creyentes!  Ustedes  son  responsables  por  sus  almas  en  el 

cumplimento  de  sus  deberes  para  con  Dios.  Nos  les  perjudica 

quien  elige  el  camino  del  desvio  si  ustedes  estan  en  el  camino  rec- 

£ 

to.  A Dios  regresaran  y El  les  informara  el  resultado  de  sus  obras. 

’ 

106.  jOh,  creyentes!  Ante  la  inminencia  de  la  muerte  deben  decla- 

; 

: 

rar  su  testamento  ante  dos  testigos  confiables  conocidos,  o bien 

b 

< 

dos  extranos  si  estan  de  viaje  y les  sobreviene  la  [agonia  de  la] 

vj 

muerte.  Si  dudan  [del  testimonio]  de  los  testigos,  retenganlos 

; ' 
L . 

: 

hasta  despues  de  la  oracion  para  que  juren  por  Dios:  “No  pre- 

& 

tendemos,  con  nuestro  testimonio,  ningun  provecho  personal 

A 

ni  beneficiar  a un  pariente.  No  ocultamos  el  testimonio  que 

S' 

130 


Captiulo  5 La  Mesa  Servida  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


l 


: 


v 


: 


V 


,v 


Dios  nos  ordeno  declarar,  porque  de  hacerlo  nos  contariamos 
entre  los  pecadores”. 

107.  Si  se  descubre  que  cometieron  un  pecado  [al  mentir  sobre  los 
terminos  del  testamento] , otros  dos  los  sustituiran,  y estos  se- 
ran  [elegidos]  de  entre  los  parientes  con  mas  derecho  [a  su  he- 
rencia]  y juraran  por  Dios:  “Nuestro  testimonio  es  mas  digno 
de  ser  creido  que  el  de  ellos  y no  los  agredimos  [al  acusarlos  de 
falso  testimonio],  porque  de  hacerlo  nos  contariamos  entre  los 
injustos”. 

108.  Esto  es  lo  mas  adecuado  para  lograr  que  presten  un  testimo- 
nio exacto  o que  teman  que  se  refuten  su  juramento  con  un 
juramento  contrario.  Tengan  temor  de  Dios  y obedezcan  [Sus 
leyes],  porque  Dios  no  guia  a los  perversos. 

109.  [Teman]  el  dia  que  Dios  reuna  a los  Mensajeros  y diga:  “^Como 
respondieron  [aquellos  a quienes  fueron  enviados]?”  Diran: 
“No  sabemos,  Tu  eres  Quien  conoce  lo  oculto”. 

110.  Dios  dira:  “jOh,  Jesus  hijo  de  Maria!  Recuerda  las  bendiciones 
que  te  concedi  a ti  y a tu  madre,  cuando  te  fortaled  con  el  Espiri- 
tu  Santo11  para  que  pudieras  hablar  a la  gente  desde  la  cuna  y de 
adulto,  y te  ensene  la  escritura,  la  sabiduria,  la  Tora  y el  Evangelio. 
Cuando  modelaste  con  arcilla  un  pajaro  con  Mi  anuencia,  y luego 
soplaste  en  el  y se  convirtio  en  un  pajaro  real  con  Mi  permiso, 
y curaste  al  ciego  de  nacimiento  y al  leproso  con  Mi  permiso,  y 
resucitaste  al  muerto  con  Mi  permiso.  Te  protegi  de  los  Hijos  de 
Israel  cuando  te  presentaste  ante  ellos  con  las  evidencias,  y los 
que  negaron  la  verdad  dijeron:  “Esto  es  hechiceria  pura”. 

111.  [Recuerda]  cuando  inspire  a los  discipulos  para  que  creyeran  en 
Mi  y en  Mi  Mensajero.  Ellos  dijeron:  “jCreemos!  Se  testigo  de 
que  somos  musulmanes  [en  sumision  a Dios]  ”. 

1 12.  Cuando  los  discipulos  de  Jesus  dijeron:  “jOh,  Jesus  hijo  de  Ma- 
ria! ,>Tu  Senor  podria  hacernos  descender  del  cielo  una  mesa 
servida?”  Dijo:  “Tengan  temor  de  Dios,  si  es  que  son  verdaderos 
creyentes”. 


1 1 Asi  es  llamado  el  angel  Gabriel,  encargado  de  hacer  llegar  la  revelation  de  Dios  a Sus  profetas. 


Capttulo  5 La  Mesa  Servida  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


131 


vamaidMJU 


I, 


lV 


'* 


V 


X 


v 


v 


* 


113.  Dijeron  [los  disclpulos]:  “Queremos  comer  de  ella  para  que 
nuestros  corazones  se  sosieguen,  saber  [con  certeza]  que  nos 
has  dicho  la  verdad  y dar  testimonio  de  ella”. 

1 14.  Jesus  hijo  de  Maria  rezo:  “jOh  Dios,  nuestro  senor!  Haz  que  des- 
cienda  una  mesa  servida  del  cielo  que  sea  para  nosotros  un  acon- 
tecimiento  festivo,  tanto  para  los  primeros  como  para  los  ultimos 
[de  nuestra  nacion],  y un  milagro  proveniente  de  Ti.  Concede- 
nos  Tu  favor,  pues  Tu  eres  el  mejor  de  los  sustentadores”. 

115.  Respondio  Dios:  “La  hare  descender;  pero  si  despues  alguno  de 
ustedes  reniega  [de  su  fe],  lo  castigare  como  no  he  castigado  a 
nadie  en  el  mundo”. 

116.  [El  Dia  del  Juicio  Final]  Dios  dira:  “jOh,  Jesus  hijo  de  Maria! 
^Acaso  tu  dijiste  a la  gente:  “Adorenme  a mi  y a mi  madre  como 
divinidades  junto  con  Dios?”  Dira  [Jesus]:  “jGlorificado  seas! 
No  me  corresponde  decir  algo  a lo  que  no  tengo  derecho.  Si 
lo  hubiera  dicho  Tu  lo  sabrias.  Tu  conoces  lo  que  encierra  mi 
alma,  mientras  que  yo  ignoro  lo  que  encierra  la  Tuya.  Tu  eres 
Quien  conoce  lo  oculto. 

117.  No  les  transmit!  sino  lo  que  Tu  me  has  ordenado:  Adoren  solo 
a Dios,  mi  Senor  y el  suyo’.  Fui  testigo  de  sus  acciones  mien- 
tras estuve  con  ellos;  pero  despues  de  que  me  elevaste,  fuiste  Tu 
Quien  los  vigilo.  Tu  eres  testigo  de  todas  las  cosas. 

1 18.  Si  los  castigas,  lo  haces  con  derecho,  pues  son  Tus  siervos12;  pero 
si  los  perdonas,  Tu  eres  el  Poderoso,  el  Sabio”. 

119.  Dios  dira  [el  Dia  del  Juicio]:  “Este  es  el  dia  en  que  los  sinceros 
disfrutaran  su  sinceridad.  Tendran  jardines  por  donde  corren 
rios,  en  los  que  estaran  por  toda  la  eternidad.  Dios  estara  com- 
placido  de  ellos  y ellos  con  El.  Esa  sera  la  bienaventuranza. 

120.  A Dios  pertenece  el  reino  de  los  cielos  y de  la  tierra,  y cuanto 
existe  entre  ambos.  El  tiene  poder  sobre  todas  las  cosas. 


12  Todos  los  seres  humanos  somos  siervos  de  Dios.  Los  creyentes  someten  espontaneamente  su 
voluntad  a la  voluntad  de  Dios,  y eso  los  hace  Sus  siervos  por  election;  y los  que  no  creen  en  Dios 
o Le  asocian  idolos  a los  que  adoran,  igualmente  estan  sometidos  a la  predestination  y el  juicio  de 
Dios  y,  por  lo  tanto,  son  Sus  siervos,  aunque  no  lo  acepten. 


v 


A 


> 


\ 


V 


132 


Capttulo  6 Los  Ganados  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


i 


t 


Y 


■ 


1. 


2. 


3. 


4. 


5. 


6. 


7. 


8. 


Capitulo  6 

LOS  GANADOS 


£n  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

Alabado  sea  Dios  que  creo  los  cielos  y la  Tierra,  y origino  las 
tinieblas  y la  luz.  Pero  los  que  se  niegan  a creer  igualan  [sus 
idolos]  a su  Senor. 

El  es  Quien  los  creo  de  barro  y luego  decreto  el  termino  de  cada 
vida,  y tambien  el  termino  que  solo  El  conoce  [sobre  el  fin  del 
mundo],  pero  a pesar  de  eso  todavia  estan  indecisos. 

El  es  Al-lah,  el  adorado  en  los  cielos  y en  la  Tierra.  Sabe  lo  que 
esconden  y lo  que  manifiestan,  y sabe  lo  que  obtienen  [con  sus 
obras] . 

Cada  vez  que  les  llega  una  prueba  de  su  Senor,  se  niegan  a creer 
en  ella. 

Antes  ya  habian  desmentido  la  Verdad  cuando  les  llego,  pero  ya 
veran  el  resultado  de  sus  burlas. 

^Acaso  no  ven  cuantas  generaciones  anteriores  a ellos  he  des- 
truido?  Les  habia  concedido  a ellos  mas  poder  en  la  Tierra  que 
el  que  ustedes  tienen,  pero  hice  que  las  lluvias  del  cielo  se  des- 
plomaran  sobre  ellos  y los  rios  los  anegaron  bajo  sus  pies,  y les 
hice  perecer  a causa  de  sus  pecados,  e hice  surgir  despues  de 
ellos  nuevas  generaciones. 

Y aunque  te  hubiera  hecho  descender  un  libro  escrito  en  un  per- 
gamino  y lo  hubieran  podido  palpar  con  sus  manos,  los  que  se 
niegan  a creer  habrian  dicho:  “Esto  no  es  mas  que  hechiceria”. 
Ellos  dicen:  “,jPor  que  no  hizo  descender  un  angel  junto  a el?” 
Pero  si  hubiese  enviado  un  angel  el  asunto  habria  quedado  deci- 
dido1,  y no  se  les  habria  dado  ningun  plazo  de  espera  [para  creer] . 


La  fe  implica  creer  en  asuntos  de  lo  oculto.  Cuando  tales  los  asuntos  se  hacen  manifiestos,  ya 
no  existe  recompensa  por  “creer”  en  ellos.  Este  versiculo  se  refiere  a que  cuando  los  angeles  se 
muestren  a las  personas  y las  realidades  del  mas  alia  sean  visibles,  dejaran  de  ser  del  oculto  y por 
lo  tanto  significara  que  su  destino  estara  sellado,  porque  ya  no  tendra  recompensa  “creer”  en  ello. 


\ 


i 


N 

i 


f: 


Captiulo  6 Los  Ganados  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


133 


m 


1 


9.  Y si  hubiera  enviado  a un  angel  [en  lugar  de  un  hombre],  le 
habria  dado  apariencia  humana  y estarian  en  una  confusion  si- 
milar a la  que  tienen  contigo. 

10.  Pero  tambien  se  burlaron  de  otros  Mensajeros  anteriores  a ti  en 
la  antigiiedad.  A los  que  se  burlaron,  les  llego  el  castigo  del  que 
se  habian  burlado. 

11.  Diles  [;oh,  Mujammad!]:  “Viajen  por  el  mundo  y reflexionen 
sob  re  cual  fue  el  destino  de  los  que  desmintieron  [a  los  Mensa- 
jeros de  Dios]”. 

12.  Preguntales  [a  los  idolatras] : “^A  quien  pertenece  cuanto  hay  en 
los  cielos  y en  la  Tierra?”  Diles:  “A  Dios”.  El  ha  prescrito  para 
Si  mismo  la  misericordia.  El  los  reunira  el  Dia  indubitable  de 
la  Resurreccion,  en  el  que  solo  seran  desventurados  quienes  se 
hayan  negado  a creer. 

13.  A El  pertenece  lo  que  habita  la  noche  y el  dia.  El  todo  lo  oye,  todo 
lo  sabe. 

14.  Diles:  ‘^Acaso  voy  a tomar  como  protector  a otro  en  lugar  de 
Dios,  [siendo  que  El  es  el]  Originador  de  los  cielos  y la  de  Tie- 
rra, y Quien  alimenta  y no  necesita  ser  alimentado?”  Di:  “Se  me 
ha  ordenado  ser  el  primero  en  entregarse  a la  voluntad  de  Dios. 
No  sean  ustedes  de  los  que  dedican  actos  de  adoracion  a otros 
[ademas  de  Dios]”. 

15.  Di:  “Temo  el  castigo  de  un  dia  terrible  si  desobedezco  a mi 
Senor”. 

16.  Quien  sea  eximido  [del  castigo]  ese  dia  sera  porque  Dios  se 
apiado  de  el,  y ese  sera  un  triunfo  evidente. 

17.  Si  Dios  te  aflige  con  una  desgracia,  nadie  excepto  El  podra  b- 
brarte  de  ella.  Pero  si  te  agracia  con  una  bendicion,  El  tiene  po- 
der  sobre  todas  las  cosas. 

18.  El  tiene  total  dominio  sobre  Sus  siervos,  y El  es  el  Sabio,  el 
Conocedor. 

19.  Preguntales:  Quien  es  el  testigo  mas  creible?”  Di:  “Dios  es  tes- 
tigo  [de  la  diferencia]  entre  ustedes  y yo.  Me  ha  sido  revelado 
este  Coran  para  advertirles  con  el  a todos  aquellos  que  les  lie- 


i 


A 


i 

% 


134 


Captiulo  6 Los  Ganados  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


i 


i 


►i 


t 


Y 


V 


V 


: 


kV 


Yl 


ss 


£k 


P! 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


gue  el  Mensaje.  ^Acaso  darian  testimonio  de  que  existen  otras 
divinidades  junto  con  Dios?”  Diles:  “Yo  no  lo  hare”.  Diles:  “El  es 
la  unica  divinidad,  y soy  inocente  de  lo  que  ustedes  Le  asocian 
cometiendo  idolatria”. 

Aquellos  a quienes  les  envie  anteriormente  el  Libro  [judios  y cris- 
tianos]  reconocen  [la  profecia  de  Mujammad]  como  reconocen 
a sus  propios  hijos,  pero  los  que  se  han  desviado  a si  mismos  se 
niegan  a creer. 

^Acaso  existe  alguien  mas  injusto  que  quien  atribuye  a Dios  sus 
falsos  inventos,  o quien  desmiente  Su  Palabra?  Los  injustos  jamas 
prosperaran. 

El  dia  que  los  resucitemos  a todos  y le  sea  dicho  a quienes  aso- 
ciaron  divinidades  a Dios:  “^Donde  estan  ahora  aquellos  que  en 
sus  fantasias  eran  socios  de  Dios  en  la  divinidad?” 

Entonces  en  su  confusion  diran:  “iJuramos  por  Dios,  nuestro 
Senor,  que  no  Le  atribuiamos  divinidad  a nada  junto  con  El!” 
Mira  como  se  desmienten  a si  mismos,  finalmente  los  desvio 
aquello  que  inventaron. 

Hay  entre  ellos  quienes  [parece]  que  te  prestan  atencion  [cuan- 
do  recitas  el  Coran] , pero  [a  causa  de  su  incredulidad]  he  puesto 
sobre  sus  corazones  un  velo  y he  ensordecido  sus  oidos,  por  ello 
no  pueden  comprenderlo.  Aunque  vieran  toda  clase  de  signos, 
no  creerian.  Se  presentan  ante  ti  solo  para  debatirte,  y dicen: 
“Esto  no  es  mas  que  una  fabula  de  los  antiguos”. 

Le  prohiben  a la  gente  [seguir  el  mensaje]  y se  apartan  ellos 
mismos,  pero  sin  darse  cuenta  solo  se  perjudican  a si  mismos. 
Si  los  vieras  cuando  sean  detenidos  ante  el  Fuego  y digan:  “jOja- 
la  pudieramos  volver  [a  la  vida  mundanal],  para  no  desmentir 
la  palabra  de  nuestro  Senor  y ser  de  los  creyentes!” 
jPero  no!  Diran  eso  porque  saldra  a la  luz  lo  que  antes  ocultaban. 
Y si  se  les  diera  la  oportunidad  de  regresar  [a  la  vida  mundanal] 
volverian  a [cometer]  lo  que  se  les  habia  prohibido  [asociandole 
divinidades  a Dios].  La  verdad  es  que  son  mentirosos. 


Capitulo  6 Los  Ganados  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


135 


Baaag 


: 


29. 

30. 

31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 

37. 


Y dicen:  “No  hay  vida  despues  de  la  muerte,  jamas  seremos 
resucitados”. 

Si  los  vieras  cuando  sean  llevados  ante  su  Senor  y se  les  diga: 
“,;Acaso  no  es  ahora  verdad  [la  Resurreccion  y el  Juicio  Final]?” 
Responderan:  “jSi,  por  Dios!”  Pero  entonces  se  les  dira:  “Sufran 
el  castigo  por  haber  negado  la  verdad”. 

Los  desventurados  seran  quienes  hayan  desmentido  el  encuen- 
tro  con  Dios.  Y cuando  les  llegue  por  sorpresa  la  hora  [de  la 
Resurreccion]  diran:  “jQue  desventurados!  ;Como  desperdicia- 
mos  nuestra  vida!”  Cargaran  con  sus  pecados  sob  re  sus  espal- 
das.  jCon  que  pesima  carga  iran  [al  Juicio]! 

Esta  vida  mundanal  no  es  mas  que  juego  y disfrute  pasajero, 
pero  la  otra  vida  es  mejor  para  los  piadosos.  ^Acaso  no  van  a 
razonar? 

Se  muy  bien  que  te  apena  lo  que  dicen  [sobre  ti],  Pero  no  es  a ti 
a quien  desmienten,  sino  que  lo  que  los  injustos  rechazan  es  la 
palabra  de  Dios. 

Antes  de  ti  [tambien]  fueron  desmentidos  otros  Mensajeros. 
Elios  soportaron  con  paciencia  que  los  desmintieran  y hosti- 
garan  hasta  que  les  llego  Mi  auxilio.  Porque  no  hay  poder  que 
pueda  alterar  [el  cumplimiento  de]  las  promesas  de  Dios.  Te 
he  relatado  las  historias  de  los  Mensajeros  [para  consolar  tu 
corazon]. 

Te  entristece  que  se  nieguen  a creer,  pues  aunque  buscaras  una 
entrada  a [las  profundidades  de]  la  Tierra  o una  escalera  al  cielo 
para  traer  una  serial,  no  podrias  hacerlos  creer.  Si  Dios  hubiese 
querido  los  habria  guiado  a todos.  No  te  deprimas  a causa  de  los 
que  no  creen. 

Solo  responden  [a  tu  llamado]  los  que  escuchan,  pero  a los  muer- 
tos  [de  corazon]  Dios  los  resucitara  y ante  El  compareceran. 
Dijeron:  “^Por  que  su  Senor  no  le  ha  concedido  un  milagro?” 
Diles  [joh,  Mujammad!]:  “Dios  es  capaz  de  enviar  un  milagro”. 
Pero  la  mayoria  de  ellos  no  son  conscientes  [que  Dios  envia  Sus 
milagros  por  una  sabiduria] . 


b 


136 


Capitulo  6 Los  Ganados  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


t. 

38.  [Y  es  un  milagro  de  la  creation  que]  no  hay  criatura  que  camine 

en  la  tierra  o vuele  con  sus  dos  alas  que  no  forme  una  comunidad 

7> 

'i 

igual  que  ustedes.  No  he  omitido  nada  en  el  Libro.  Todos  [los  se- 

£' 

res  humanos]  seran  resucitados  ante  su  Senor  [el  Dla  del  Juicio]. 

, 

39.  Quienes  desmienten  Mis  milagros  son  sordos,  mudos  y cami- 

<■ 

: 

nan  en  las  tinieblas  [de  la  incredulidad] . Dios  extravia  a quien 

• 

quiere,  y a quien  quiere  lo  conduce  por  el  sendero  recto. 

£ 

’ 

40.  Diles:  “Si  les  llegara  el  castigo  de  Dios  o los  sorprendiera  la  Hora 

; 

[del  comienzo  del  fin  del  mundo],  ^invocarian  a otro  en  lugar 

de  Dios?  Respondan  con  sinceridad”. 

i 

41.  Es  El  a Quien  invocan  cuando  los  azota  un  mal,  ahi  se  olvidan 

i 

) 

de  las  divinidades  que  Le  asocian.  Y Dios,  si  El  quiere,  es  Quien 

i 

s’ 

> 

puede  librarlos  del  mal. 

4 

\ 

42.  Ya  habia  enviado  Mensajeros  anteriores  a ti  a otras  comunida- 

5 

'i 

des,  pero  [por  haberles  desmentido]  las  castigue  con  miseria  y 

£ 

enfermedades,  para  que  asi  fueran  humildes. 

c. 

43.  Hubiera  sido  mejor  para  ellos  mostrar  humildad  e invocarme 

; 

cuando  les  llego  Mi  castigo.  Pero  sus  corazones  se  endurecieron 

'i 

y el  demonio  les  hizo  parecer  bello  lo  que  hacian. 

£ 

44.  Cuando  olvidaron  lo  que  les  ocurrio  a quienes  los  precedieron  [la 

;• 

miseria  y las  enfermedades  que  los  azotaron]  les  abri  las  puertas 

% 

i- 

de  la  fortuna,  y cuando  estuvieron  felices  con  lo  que  tenian  los 

% 

sorprendi  con  el  castigo,  y fueron  presa  de  la  desesperacion. 

i 

45.  Asi  fueron  destruidos  los  injustos.  jAlabado  sea  Dios,  Senor  del 

; 

1 

' 

universo! 

: 

46.  Preguntales:  “Si  Dios  los  privara  de  la  audition  y la  vision,  y se- 

i 

llara  sus  corazones,  ,;que  otra  divinidad  en  lugar  de  Dios  se  los 

iS 

i 

i 

podria  devolver?”  Observa  como  les  evidencio  los  signos,  pero 

: 

aun  asi  se  apartan  con  desden. 

: 

47.  Preguntales:  “Si  el  castigo  de  Dios  llegara  repentina  o gradual- 

y. 

mente,  ^acaso  no  serian  destruidos  los  injustos?” 

t 

; 

48.  He  enviado  a los  Mensajeros  para  que  albricien  y adviertan  a 

* 

y 

1 

la  gente.  Quienes  crean  y se  enmienden  no  tendran  razon  para 

D 

. Y 

: 

Yi 

temer  ni  estar  tristes  [el  Dia  del  Juicio]. 

£ 

L 

J 

Capitulo  6 Los  Ganados  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


137 


,v 

I 


lV 


l 


I 


> 

y 


49. 

50. 

51. 

52. 

53. 

54. 


55. 

56. 

57. 


Pero  a quienes  desmientan  Mis  signos,  los  alcanzara  el  castigo 
por  su  perversidad. 

Diles:  “No  les  digo  que  poseo  los  tesoros  de  Dios  ni  que  conoz- 
co  lo  oculto,  ni  tampoco  afirmo  ser  un  angel,  solo  sigo  lo  que 
me  fue  revelado”.  Diles:  “^Acaso  pueden  equipararse  el  ciego  y 
el  vidente?  Acaso  no  van  a reflexionar?” 

Advierte  con  el  Coran  a aquellos  que  tienen  temor  del  dia  en 
que  seran  congregados  ante  su  Senor,  cuando  no  tendran  fuera 
de  El  protector  ni  intercesor  alguno,  para  que  asi  tengan  temor 
de  Dios. 

No  rechaces  a quienes  invocan  a su  Senor  por  la  manana  y por 
la  tarde  anhelando  Su  rostro.  A ti  no  te  corresponde  pedirles 
cuentas  de  sus  obras  ni  a ellos  tampoco  pedirte  cuenta  de  las 
tuyas,  porque  serias  de  los  injustos. 

Asi  es  como  los  puse  a prueba  unos  con  otros,  para  que  [opu- 
lentos  y arrogantes]  dijesen:  “,;Son  estos  [pobres  insignificantes] 
a quienes  Dios  ha  agraciado  de  entre  nosotros?”  Pero  Dios  sabe 
mejor  que  nadie  quienes  son  los  agradecidos. 

Cuando  se  presenten  ante  ti  aquellos  que  creen  en  Mis  signos, 
diles:  “jLa  paz  sea  con  ustedes!  Su  Senor  ha  prescrito  para  Si 
mismo  la  misericordia.  Quien  cometa  una  falta  por  ignorancia, 
y luego  se  arrepienta  y enmiende,  sepa  que  Dios  es  Absolvedor, 
Misericordioso. 

Asi  es  como  evidencio  los  signos  para  que  puedan  distinguir 
claramente  el  camino  de  los  pecadores. 

Diles:  “Me  fue  prohibido  adorar  aquello  que  invocan  en  lugar 
de  Dios”.  Diles:  “No  voy  a ceder  a sus  pasiones,  porque  [de  ha- 
cerlo]  me  extraviaria  y no  seria  de  los  bien  guiados”. 

Diles:  “Yo  sigo  la  palabra  que  proviene  de  mi  Senor,  que  ustedes 
desmienten.  Lo  que  piden  que  suceda  pronto2,  no  esta  en  mis 
manos.  La  decision  pertenece  solo  a Dios.  El  juzga  con  la  ver- 
dad  y es  el  mejor  de  los  jueces”. 


El  castigo  de  Dios  que  desafian. 


138 


Captiulo  6 Los  Ganados  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


y 


y 


! 


E 


v 


Y 


; 


Yl 


58. 


59. 


60. 

61. 

62. 

63. 

64. 

65. 

66. 

67. 

68. 


Diles:  “Si  estuviera  en  mis  manos  acelerar  lo  que  ustedes  me 
piden,  ya  todo  estaria  juzgado  entre  ustedes  y yo.  Pero  Dios  co- 
noce  mejor  que  nadie  quienes  son  los  injustos. 

El  posee  las  Haves  de  lo  oculto  y nadie  mas  que  El  las  conoce. 
El  sabe  lo  que  hay  en  la  costa  y en  el  mar.  No  hay  hoja  de  arbol 
que  caiga  sin  que  El  lo  sepa,  ni  grano  en  el  seno  de  la  tierra,  o 
algo  que  este  verde  o seco,  sin  que  se  encuentre  registrado  en  un 
libro  evidente. 

El  es  Quien  toma  sus  almas  por  la  noche,  sabe  lo  que  han  hecho 
durante  el  dia,  y les  devuelve  el  alma  al  despertar,  hasta  que  se 
cumpla  el  plazo  prefijado  para  su  muerte.  Luego  volveran  a El  y 
les  informara  sobre  lo  que  hacian”. 

El  tiene  total  dominio  sobre  Sus  siervos.  Les  envia  angeles  cus- 
todies hasta  que,  cuando  les  llega  la  muerte,  los  angeles  toman 
sus  almas  y no  pasan  por  alto  a nadie. 

Luego  seran  devueltos  a Dios,  su  verdadero  Senor.  ^Acaso  no  es 
El  Quien  los  va  a juzgar?  ;E1  es  el  mas  rapido  en  ajustar  cuentas! 
Preguntales:  ‘^Quien  podra  salvarlos  de  las  tinieblas  de  la  tierra 
y del  mar  [cuando  viajan]  y Lo  invocan  en  publico  y en  secreto, 
diciendo:  ‘Si  nos  salvas  de  esta,  estaremos  agradecidos’?” 

Diles:  “Solo  Dios  los  puede  librar  de  esas  situaciones  y de  toda 
otra  afliccion.  Pero  a pesar  de  eso,  luego  [cuando  se  sienten  a 
salvo]  vuelven  a adorar  otras  divinidades  junto  a El”. 

Diles:  “El  tiene  el  poder  para  enviarles  un  castigo  que  caiga  del 
cielo  o saiga  de  la  tierra  bajo  sus  pies,  o puede  dividirlos  en 
partidos  y hacer  que  se  persigan  unos  a otros  con  violencia”. 
Observa  como  evidencio  los  signos  para  que  entiendan. 

Pero  tu  pueblo  lo  ha  negado,  siendo  que  es  la  verdad.  Diles:  “Yo 
no  soy  responsable  de  lo  que  hacen”. 

Todo  lo  que  he  profetizado  ocurrira  a su  debido  tiempo.  jYa  lo  veran! 
Cuando  veas  a los  que  se  burlan  de  Mis  signos,  alejate  de  ellos 
hasta  que  cambien  de  conversacion.  Pero  si  el  demonio  te  hace 
olvidar,  cuando  lo  recuerdes  no  permanezeas  reunido  con  los  in- 
justos. 


."I" 


Capitulo  6 Los  Ganados  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


139 


: 


V 


lV 


V 


.V 

X 

f 


y 


►v 


Vi 


l 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


75. 


A los  que  tienen  temor  de  Dios  no  les  corresponde  pedirles 
cuentas  [a  quienes  se  burlan]  por  lo  que  hacen,  pero  si  exhor- 
tarlos  [llamandolos  a la  reflexion]  para  que  tengan  temor  de 
Dios. 

Pero  apartate  de  quienes  toman  su  vida  y sus  creencias  a la  ligera 
y se  dedican  a la  diversion  seducidos  por  los  gozos  transitorios 
de  esta  vida.  Exhorta  con  el  Coran  para  que  comprendan  que 
toda  alma  respondera  por  sus  obras,  y que  nadie  tendra  fuera 
de  Dios  protector  ni  intercesor.  Y aunque  ofrezcan  toda  clase 
de  rescate  [para  salvarse  del  castigo]  no  se  les  aceptara.  Esos 
seran  quienes  sufriran  las  consecuencias  por  lo  que  cometieron, 
donde  se  les  dara  de  beber  un  liquido  hirviendo,  y tendran  un 
castigo  doloroso  por  haber  negado  la  verdad. 

Di:  “^Acaso  debemos  invocar  en  lugar  de  Dios  algo  que  no  pue- 
de  beneficiarnos  ni  perjudicarnos?  ^Debemos  dar  marcha  atras 
luego  de  que  Dios  nos  ha  guiado?  Seriamos  como  aquel  a quien 
los  demonios  han  seducido  y camina  desorientado  por  las  pa- 
siones  terrenales,  a pesar  de  tener  amigos  que  lo  llaman  a la 
guia  diciendole:  ‘Ven  con  nosotros’.”  Di:  “La  guia  de  Dios  es  la 
verdadera  guia,  y nos  ha  sido  ordenado  entregarnos  libremente 
al  Senor  del  universo, 

hacer  la  oracion  y tener  temor  de  El,  porque  es  ante  El  que  sere- 
mos  resucitados”. 

El  es  Quien  creo  el  cosmos  y el  planeta  Tierra  con  un  fin  justo 
y verdadero.  En  cualquier  momento  que  diga:  “jSe!”,  es.  Su  pa- 
labra  es  la  Verdad.  Suya  sera  la  soberania  el  dia  que  se  sople  la 
trompeta  [para  dar  comienzo  a la  resurrection].  El  es  el  conoce- 
dor  de  lo  oculto  y de  lo  manifiesto,  El  es  el  Sabio  y el  Conocedor. 
Y recuerda  cuando  Abraham  le  dijo  a su  padre  Azar:  Tomas  a 
los  idolos  por  divinidades?  Creo  que  tu  y tu  pueblo  estan  en  un 
claro  extravio”. 

Asi  fue  que  le  mostre  a Abraham  los  milagros  de  los  cielos  y de 
la  Tierra,  para  que  fuera  de  los  que  creen  con  certeza. 


y 


A 


A 


lY 


Vi 


A 


y 


y 


140 


Captiulo  6 Los  Ganados  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


I 

V 


: 


\ 


( 


y 


y 


y 


1 


76.  A1  llegar  la  noche  vio  una  estrella  y le  dijo  [a  su  pueblo3] : “jEste 
es  mi  Senor!”  Pero  cuando  desaparecio  dijo:  “No  adoro  lo  que 
se  ausenta”. 

77.  Luego,  al  ver  la  Luna  aparecer  dijo:  “jEste  es  mi  Senor!”  Pero 
cuando  desaparecio  dijo:  “Si  no  me  guia  mi  Senor,  sere  de  los 
pueblos  extraviados”. 

78.  Y cuando  vio  salir  el  Sol  dijo:  “jEste  es  mi  Senor,  este  es  el  mas 
grande  [de  los  astros]!”  Pero  cuando  desaparecio  dijo:  “jPueblo 
mio!  Yo  estoy  libre  de  asociarle,  como  ustedes,  divinidades  a Dios. 

79.  Me  consagro  a Quien  creo  los  cielos  y la  Tierra,  soy  monoteista 
puro.  No  soy  de  los  que  Le  asocian  divinidades  a Dios  [en  la 
adoracion]”. 

80.  Pero  su  pueblo  lo  desmintio.  El  les  dijo:  “^Me  discuten  acerca  de 
Dios  siendo  que  El  me  ha  guiado?  No  tengo  miedo  a sus  idolos, 
[solo  podra  ocurrirme]  lo  que  mi  Senor  quiera.  Mi  Senor  abar- 
ca  con  Su  conocimiento  todas  las  cosas.  ^No  van  a recapacitar? 

81.  iPor  que  iba  a tener  temor  de  sus  idolos  siendo  que  ustedes 
no  tienen  temor  de  Dios  y Le  asocian  divinidades  sin  que  se 
les  haya  revelado  ningun  fundamento  para  ello?  ^Quien  entre 
ustedes  y yo  tiene  mas  motivo  para  sentirse  seguro  [de  Dios]  ? 
Respondan,  si  es  que  saben”. 

82.  Quienes  crean  y no  desacrediten  su  fe  cometiendo  la  injusticia 
de  asociar  divinidades  a Dios,  estaran  a salvo,  porque  son  los 
bien  guiados. 

83.  Esa  es  Mi  prueba,  la  que  concedi  a Abraham  para  que  argumen- 
tara  contra  su  pueblo.  Asi  elevo  la  condicion  de  quien  quiero;  tu 
Senor  es  Sabio,  Conocedor. 

84.  Lo  agracie  [a  Abraham]  con  Isaac  y [a  este  con]  Jacob,  a quienes 
concedi  la  guia.  A Noe  tambien  lo  habia  guiado  en  la  antigiie- 
dad.  Y de  sus  descendientes  [tambien  guie]  a David,  Salomon, 
Job,  Jose,  Moises  y Aaron.  Asi  es  como  recompenso  a los  que 
hacen  el  bien. 


El  Profeta  Abraham,  que  la  paz  de  Dios  sea  con  el,  jamas  fue  politeista  ni  astrolatra,  sino  que  uso 
el  ejemplo  y la  ironia  para  mostrarle  a su  pueblo  lo  absurdo  de  la  adoracion  de  idolos. 


Capitulo  6 Los  Ganados  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


141 


BaBSE 


7! 


■< 


; 


85. 

86. 

87. 

88. 

89. 

90. 

91. 


92. 


93. 


Y a Zacarias,  Juan,  Jesus  y Ellas;  todos  ellos  se  contaron  entre 
los  piadosos. 

Y a Ismael,  Eliseo,  Jonas  y Lot;  a todos  ellos  los  distingul  entre 
la  gente. 

Tambien  distingul  a algunos  de  sus  antepasados,  descendientes 
y hermanos.  Los  elegi  y los  guie  por  el  sendero  recto. 

Esa  es  la  gula  de  Dios,  gula  con  ella  a quien  El  quiere  de  en- 
tre Sus  siervos.  Pero  si  Le  hubieran  asociado  divinidades  [en  la 
adoracion]  a Dios,  todas  sus  obras  no  habrian  valido  de  nada. 
A ellos  les  revele  los  Libros  y los  agracie  con  la  sabiduria  y la 
profecia.  Pero  si  algunos  no  creen,  [sepan  que]  he  enviado  este 
mensaje  a otro  pueblo  que  no  dejara  de  creer  en  el. 

Ellos  son  los  que  Dios  ha  guiado,  sigue  su  ejemplo.  Y diles  [a  los 
que  te  rechazan]:  “No  les  pido  remuneracion  alguna  a cambio, 
este  es  un  Mensaje  para  todo  el  universo”. 

[Algunas  personas]  No  valoraron  ni  enaltecieron  a Dios  como 
El  merece,  y dijeron:  “Dios  no  ha  revelado  nada  a ningun  hom- 
bre”.  Preguntales:  ‘^Quien  ha  revelado  el  Libro  que  trajo  Moises 
como  luz  y guia  para  la  gente,  el  cual  copian  en  pergaminos  y 
dan  a conocer  en  parte,  pero  del  que  ocultan  una  gran  parte?  Se 
les  enseno  alii  lo  que  ni  ustedes  ni  sus  padres  sabian”.  Di:  “Fue 
Dios  [Quien  lo  revelo]”.  Luego  dejales  que  sigan  jugando  con 
sus  palabrerias. 

Este  es  un  Libro  bendito  que  he  revelado  en  confirmacion  de  los 
Libros  anteriores,  y para  que  adviertas  a la  Madre  de  las  Ciuda- 
des4  y a quienes  viven  en  sus  alrededores  [el  resto  de  la  huma- 
nidad] . Los  que  creen  en  la  otra  vida  creen  en  el5  y observan  la 
oracion. 

No  hay  nadie  mas  injusto  que  quien  inventa  mentiras  acerca  de 
Dios  o dice:  “He  recibido  una  revelacion”,  cuando  en  realidad 
no  se  le  ha  revelado  nada,  o dice:  “Revelare  algo  similar  a lo  que 
Dios  ha  revelado”.  Si  pudieras  ver  [lo  terrible  que  sera]  cuando 


La  Meca. 
El  Coran. 


142 


Capitulo  6 Los  Ganados  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


Y 


V 


V 


V 


iSs 


V 


i 


V 


v 


V 


: 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


99. 


los  opresores  esten  en  la  agonia  de  su  muerte  y los  angeles  ex 
tiendan  las  manos  [para  atormentarlos,  y les  digan]:  “Entreguen 
sus  almas.  Hoy  se  les  retribuira  con  un  castigo  denigrante  por 
haber  inventado  mentiras  acerca  de  Dios  y por  despreciar  con 
arrogancia  Su  mensaje”. 

Han  venido  ante  Mi  solos,  tal  como  los  cree  por  primera  vez. 
Han  dejado  atras  [en  la  vida  mundanal]  lo  que  les  concedi  [de 
bienes  materiales],  y no  veo  junto  a ustedes  los  intercesores  que 
pretendian  eran  socios  [de  Dios  en  la  divinidad] . Se  ha  roto  su 
vinculo  [con  ellos]  y desvanecido  aquello  que  creian. 

Dios  hace  que  germinen  el  grano  y la  semilla,  y hace  surgir  lo 
vivo  de  lo  muerto  y lo  muerto  de  lo  vivo.  ;Ese  es  Dios!  jComo 
pueden  desviarse  tanto  [de  la  verdad] ! 

Hace  que  el  alba  despunte,  dispuso  que  la  noche  sea  para  des- 
cansar,  e hizo  que  el  Sol  y la  Luna  sigan  una  orbita  precisa  para 
que  puedan  llevar  el  computo  [del  tiempo].  Esto  fue  establecido 
por  el  Poderoso,  el  que  todo  lo  sabe. 

El  es  Quien  ha  creado  las  estrellas  para  que  puedan  guiarse  por 
ellas  en  la  oscuridad  de  la  tierra  y del  mar.  Dios  ha  evidenciado 
los  signos  para  quienes  reflexionan. 

Y El  es  Quien  los  ha  creado  [a  partir]  de  un  solo  ser,  y les  ha 
dado  un  lugar  de  estancia  y otro  de  destino.  Asi  ha  evidenciado 
los  signos  para  quienes  comprenden. 

He  hecho  descender  agua  del  cielo  con  la  cual  hago  brotar  toda 
clase  de  vegetacion,  y de  ella  resulta  la  cosecha  de  la  cual  saco 
semillas.  De  los  brotes  de  la  palmera  hago  salir  racimos  de  da- 
tiles  al  alcance  de  la  mano.  Y [tambien  hago  brotar]  plantacio- 
nes  de  vides,  olivos  y granados,  [todos  de  aspecto]  similar  pero 
[de  frutos  con  sabores]  diferentes.  Observen  como  es  su  fruto 
cuando  aparece  y luego  cuando  madura,  en  todo  ello  hay  signos 
para  quienes  creen. 

100.  [Pero  los  idolatras]  asocian  a los  yinn6  con  Dios  [en  la  divini- 
dad], siendo  que  El  es  Quien  ha  creado  [a  los  yinn].  Y Le  atri- 


6 Ver  capitulo  72. 


Capitulo  6 Los  Ganados  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


143 


I 


buyen  [a  Dios],  en  su  ignorancia,  hijos  e hijas.  jGlorificado  y 
Exaltado  sea!  Dios  esta  por  encima  de  ser  como  Lo  describen. 

101.  Originador  de  los  cielos  y de  la  Tierra.  ^Como  podria  tener  un 
hijo  si  no  tiene  companera  y El  es  Quien  ha  creado  todo?  El 
tiene  conocimiento  de  todas  las  cosas. 

102.  jEse  es  Dios,  su  Senor!  No  hay  mas  divinidad  que  El,  Creador 
de  todas  las  cosas.  Adorenlo  solo  a El.  El  es  el  Protector  de  todas 
las  cosas. 

103.  La  vista  [de  los  seres  humanos]  no  puede  abarcarlo,  pero  El  si  ve 
[a  todos  Sus  siervos].  El  es  el  Sutil  y el  Conocedor. 

104.  Han  recibido  evidencias  de  su  Senor.  Quien  las  comprenda  sera 
en  beneficio  propio,  pero  quien  se  enceguezca  lo  hara  en  detri- 
mento  propio.  [Diles:]  “Yo  no  soy  su  custodio7”. 

105.  Asi  es  como  evidencio  los  signos,  aunque  [los  que  se  niegan  a 
creer]  dicen:  “Lo  has  aprendido  de  otros”.  Pero  lo  hago  claro 
para  la  gente  que  tiene  conocimiento. 

106.  Sigue  lo  que  te  ha  sido  revelado  por  tu  Senor,  no  hay  mas  divi- 
nidad que  El,  y apartate  de  los  idolatras  que  dedican  actos  de 
adoracion  a otros  ademas  de  Dios. 

107.  Si  Dios  hubiera  querido  no  Le  hubieran  asociado  nada.  Pero  no 
eres  responsable  de  sus  actos  ni  eres  su  protector. 

108.  Pero  no  insulten  a quienes  son  invocados  en  lugar  de  Dios8, 
porque  insultaran  a Dios  con  hostilidad  sin  tener  real  conoci- 
miento [acerca  de  lo  que  dicen],  pues  he  hecho  que  a cada  pue- 
blo le  parezcan  buenas  sus  obras,  pero  fmalmente  todos  compa- 
receran  ante  su  Senor,  Quien  les  informara  lo  que  hacian. 

109.  [Los  que  se  niegan  a creer]  juran  seriamente  por  Dios  que  si 
se  cumpliera  uno  de  los  milagros  [que  solicitaron]  creerian. 
Diles:  “Solo  Dios  dispone  de  los  milagros”.  que  les  hara  en- 
tender,  que  aun  cuando  se  cumpliera  [el  milagro  que  pedian] 
no  creerian? 


H|  8 La 

m 


7 No  soy  responsable  de  sus  elecciones  y acciones,  solo  se  me  ha  encomendado  transmitirles  el 
Mensaje. 

8 Las  falsas  divinidades  que  adoran  los  idolatras. 


A 


> 


> 


A 


| 

\ 

4 


144 


Capitulo  6 Los  Ganados  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


l 


: 


V 

| 

i 


V 


; 


1 10.  Desviare  sus  corazones y sus  ojos  [de  la  verdad],  ya  que  se  nega 
ron  a creer  desde  la  primera  vez.  Los  dejare  vagar  ciegos  en  su 
extravlo. 

111.  Aunque  les  hubiera  enviado  angeles  o hecho  que  los  muertos 
les  hablaran,  o hubiera  reunido  ante  ellos  a todas  las  naciones, 
no  habrian  creido  a menos  que  Dios  lo  hubiera  querido.  Sin 
embargo,  la  mayoria  de  ellos  lo  ignora. 

112.  Todos  los  Profetas  tuvieron  enemigos  que  eran  demonios  de  en- 
tre  los  seres  humanos  y los  yinn,  que  se  susurraban  mutuamen- 
te  palabras  adornadas  con  seduccion.  Pero  si  tu  Senor  hubiera 
querido  no  lo  habrian  hecho.  Apartate  de  ellos  y sus  mentiras. 

113.  Para  que  los  corazones  de  quienes  no  creen  en  la  otra  vida  se 
inclinen  hacia  esos  enganos,  para  que  se  complazcan  de  eso  y 
asi  obtengan  su  merecido. 

1 14.  ^Acaso  debo  buscar  otro  juez  en  lugar  de  Dios,  siendo  que  El  es 
Quien  ha  revelado  el  Libro  donde  se  detallan  todas  las  cosas? 
Aquellos  a quienes  les  concedi  el  Libro  anteriormente  saben 
que  el  Coran  ha  sido  revelado  por  tu  Senor  con  la  Verdad.  No 
seas  de  los  indecisos. 

115.  La  Palabra  de  tu  Senor  es  de  una  veracidad  y justicia  abso- 
lutas.  Nadie  puede  alterar  la  Palabra  de  Dios,  El  todo  lo  oye, 
todo  lo  sabe. 

116.  Si  obedecieras  a la  mayoria  [de  las  personas]  en  la  Tierra,  te 
extraviarian  del  sendero  de  Dios,  porque  siguen  solo  conjeturas 
y no  hacen  mas  que  especular. 

1 17.  Tu  Senor  bien  sabe  quien  se  extravia  de  Su  camino  y quienes  si- 
guen la  guia. 

118.  Coman  de  aquello  sobre  lo  que  se  ha  mencionado  el  nombre  de 
Dios,  si  creen  en  Su  mensaje. 

119.  ^Por  que  no  habrian  de  comer  de  aquello  sobre  lo  que  se  ha  men- 
cionado el  nombre  de  Dios,  siendo  que  El  ya  les  ha  detallado  lo 
que  les  es  prohibido  [comer],  salvo  en  caso  de  extrema  necesi- 
dad?  Muchos  se  extravian  al  seguir  sus  pasiones  por  ignorancia, 
pero  Dios  conoce  mejor  que  nadie  a los  transgresores. 


Sc 


Captiulo  6 Los  Ganados  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


145 


120.  Eviten  el  pecado,  tanto  en  publico  como  en  privado.  Quienes 
cometan  pecados  seran  retribuidos  por  lo  que  hicieron. 

121.  No  coman  sobre  lo  que  no  se  ha  mencionado  el  nombre  de 
Dios,  pues  hacerlo  es  un  pecado.  Los  demonios  inspiran  a sus 
aliados  para  que  discutan  con  ustedes,  pero  si  los  siguen  se  con- 
taran  entre  quienes  les  atribuyen  divinidad  a otros  junto  a Dios. 

122.  ^Acaso  quien  estaba  muerto  [de  corazon]  y le  di  vida  [guiando- 
lo],  y le  proportion e una  luz  con  la  cual  transita  entre  la  gente, 
es  igual  a aquel  que  se  encuentra  entre  tinieblas  y no  puede  salir 
de  ellas?  Por  eso  es  que  a los  que  se  niegan  a creer  les  parece 
bueno  lo  que  hacen. 

123.  De  igual  manera  dispuse  en  cada  ciudad  que  los  peores  crimi- 
nales  maquinaran  intrigas  [contra  su  propia  gente].  Pero  sin 
darse  cuenta,  lo  unico  que  logran  con  sus  intrigas  es  causarse 
dano  a si  mismos. 

124.  Cuando  se  les  presenta  un  milagro  dicen:  “No  creeremos  hasta 
que  se  nos  conceda  lo  mismo  que  les  ha  sido  concedido  a los 
Mensajeros  de  Dios”.  Pero  Dios  sabe  bien  en  quien  confiar  Su 
Mensaje.  Los  criminales  seran  humillados  ante  Dios  y castiga- 
dos  severamente  a causa  de  sus  intrigas. 

125.  A quien  Dios  quiere  guiar  le  abre  el  corazon  para  que  acepte  el 
Islam.  En  cambio,  a quien  El  quiere  extraviar  le  oprime  fuerte- 
mente  el  pecho  como  si  subiera  a un  lugar  muy  elevado9.  Asi  es 
como  Dios  humilla  a quienes  se  niegan  a creer. 

126.  Este  es  el  sendero  recto  de  tu  Senor.  He  hecho  claro  el  mensaje 
para  quienes  reflexionan. 

127.  Elios  tendran  una  morada  de  paz  junto  a su  Senor,  Quien  es  su 
Protector,  como  recompensa  por  sus  obras. 


Este  versiculo  hace  una  clara  referencia  a dos  hechos  recientemente  descubiertos  por  la  ciencia 
moderna:  el  primero  es  la  opresion  del  pecho  debida  a la  carencia  de  oxigeno  y la  disminucion 
de  presion  atmosferica  cuando  el  ser  humano  asciende  y atraviesa  las  capas  de  la  atmosfera.  La 
segunda  es  el  estado  crltico  de  ahogamiento  que  precede  a la  muerte;  esto  ocurre  cuando  se 
sobrepasa  los  9.000  metros  por  encima  del  nivel  del  mar,  a causa  de  la  disminucion  drastica  de 
presion  y la  carencia  extrema  de  oxigeno.  Por  otra  parte,  el  termino  arabe  yassadu  que 

significa  “subir  con  dificultad”,  no  es  mas  que  una  descripcion  precisa  del  dolor  y el  sufrimiento 
producidos  por  este  hecho. 


i 


& 


S3 


h 


A 


V 


146 


Capitulo  6 Los  Ganados  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


! 


l 


i 


| 


; 


Vj 


128.  El  dla  que  los  congregue  a todos  y les  diga:  “jOh,  yinnes!  Han 
extraviado  a muchos  seres  humanos”,  y sus  aliados  de  entre  los 
seres  humanos  exclamen:  “jSenor  nuestro!  Nos  hemos  benefi- 
ciado  unos  de  otros  y se  ha  cumplido  el  plazo  que  fijaste  [para 
nuestra  muerte]”.  Les  dira:  “El  Fuego  sera  su  morada  por  toda 
la  eternidad,  salvo  que  Dios  disponga  otra  cosa”.  Tu  Senor  es 
Sabio,  todo  lo  sabe. 

129.  Y asi  es  como  hago  que  los  injustos  sean  unos  aliados  de  otros. 

130.  [Y  se  les  preguntara:]  “jOh,  comunidad  de  yinnes  y de  seres  hu- 
manos! ,;Acaso  no  se  les  presentaron  Mensajeros  para  transmi- 
tirles  Mi  mensaje  y advertirles  de  este  dia?”  Responderan:  “Si,  y 
atestiguamos  en  contra  nuestra”.  Los  sedujo  la  vida  mundanal  y 
atestiguaran  en  su  propia  contra  que  se  negaron  a creer. 

131.  Esto  es  porque  tu  Senor  jamas  destruiria  un  pueblo  que  haya 
obrado  injustamente  sin  antes  haberles  advertido. 

132.  Cada  uno  sera  retribuido  conforme  a lo  que  hizo,  tu  Senor  no 
esta  desatento  a lo  que  hacen. 

133.  Tu  Senor  es  Opulento  y Misericordioso.  Si  quisiera,  los  exter- 
minaria  y los  remplazaria,  del  mismo  modo  que  los  hizo  surgir 
a ustedes  como  descendencia  de  otro  pueblo. 

134.  Lo  que  se  les  ha  prometido  ocurrira  [con  toda  certeza],  y no 
podran  escapar  de  ello. 

135.  Diles:  “jOh,  pueblo  mio!  Obren  como  les  plazca,  que  yo  tam- 
bien  obrare  [pero  acorde  a lo  que  Dios  ordena] . Pronto  sabran 
quien  recibira  el  mejor  destino.  Dios  no  concede  el  exito  a los 
opresores. 

136.  Y destinaron  para  Dios  una  parte  de  la  cosecha  y del  ganado, 
que  El  mismo  ha  creado  [y  otra  parte  para  sus  idolos],  y decian: 
“Esto  es  para  Dios  y esto  para  nuestros  idolos”.  Pero  lo  que  ellos 
destinaban  para  sus  idolos  no  los  acercaba  a la  complacencia  de 
Dios,  y lo  que  habian  destinado  para  Dios,  si  los  acercaba  mas  a 
sus  idolos.  jCon  que  mal  criterio  juzgaban! 

137.  Asi  es  como  a muchos  de  los  idolatras,  sus  falsas  divinidades  les 
hicieron  creer  que  era  bueno  que  mataran  a sus  propios  hijos, 


1 


§ 


r 

I 


Captiulo  6 Los  Ganados  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


147 


: 

! 


— 


ri 


I 

f, 


Y 


para  asi  llevarlos  a la  perdicion  y confundirles  su  religion.  Pero 
si  Dios  hubiera  querido  no  lo  habrian  hecho;  alejate  de  ellos  y 
de  sus  mentiras. 

138.  Y decian,  inventando:  “Este  ganado  y esta  cosecha  estan  consa- 
grados  [a  los  idolos]  y nadie,  excepto  quien  nosotros  queramos, 
puede  comer  de  ello;  y este  otro  ganado  esta  consagrado  y no 
puede  usarse  para  la  carga”.  Y tambien  habia  otros  ganados  so- 
bre  los  que  no  mencionaban  el  nombre  de  Dios  [sino  el  de  sus 
idolos],  pero  todo  era  una  mentira  que  atribuian  a Dios.  Pronto 
El  los  castigara  por  las  mentiras  que  inventaron. 

139.  Y decian:  “La  cria  que  se  encuentra  en  el  vientre  de  estos  gana- 
dos es  exclusivamente  para  nuestros  varones  y esta  vedada  para 
nuestras  esposas.  Pero  si  una  de  sus  crias  nace  muerta,  enton- 
ces  ambos  [hombres  y mujeres]  pueden  comer  de  ella”.  Dios  los 
castigara  por  sus  mentiras,  El  es  Sabio,  lo  sabe  todo. 

140.  Estan  perdidos  quienes  maten  a sus  hijos  por  necedad  e igno- 
rancia,  y prohiban  lo  que  Dios  les  ha  proveido  como  sustento, 
atribuyendo  [esas  prohibiciones]  a Dios.  Se  han  extraviado  y no 
encuentran  la  guia. 

141.  El  es  Quien  ha  creado  huertos,  unos  cultivados  y otros  silves- 
tres,  [y  ha  creado  tambien]  las  palmeras,  las  plantas  de  diferen- 
tes  frutos,  los  olivos  y los  granados,  [todos  de  aspecto]  similar 
pero  distintos.  Coman  de  sus  frutos  cuando  maduren,  pero  el 
dia  de  la  cosecha  den  la  parte  que  corresponde  [a  los  pobres] 10  y 
no  derrochen,  porque  Dios  no  ama  a los  derrochadores. 

142.  De  los  ganados  [Dios  creo]  algunos  para  la  carga  y otros  para  su 
consumo.  Coman  de  lo  que  Dios  les  ha  proveido  y no  sigan  los 
pasos  del  demonio,  porque  el  es  su  enemigo  declarado. 

143.  [Ellos  alegan  falsamente  que]  Ocho  reses  en  parejas  [estan 
prohibidas]:  del  ovino  dos11  y del  cabrio  dos12.  Preguntales  en- 


10 


El  zakat  de  las  cosechas  se  paga  en  especies,  y como  se  evidencia  en  este  caso,  no  es  entregado  a 
una  institution  que  alega  ser  representante  de  Dios  sobre  la  Tierra  ni  se  entrega  a las  autoridades 
religiosas,  sino  que  se  entrega  directamente  a los  pobres  y necesitados. 

Oveja  y carnero. 

Cabra  y macho  cabrio. 


i 


! 


: 


; 


148 


Capitulo  6 Los  Ganados  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


; 


V 


1 


s’ 

I 


s’ 


I 

n 


i 

'i 


Lv' 

| 


A 

I 


A 


:> 


tonces:  “iQue  les  ha  prohibido  [Dios],  los  dos  machos,  las  dos 
hembras,  o lo  que  se  encuentra  en  el  vientre  de  las  dos  hembras? 
Fundamenten  lo  que  afirman,  si  es  que  son  sinceros”. 

144.  Y de  los  camelidos  dos13  y del  bovino  dos14.  Preguntales:  “iQue  les 
ha  prohibido  [Dios],  los  dos  machos,  las  dos  hembras,  o lo  que 
se  encuentra  en  el  vientre  de  las  dos  hembras?  ^Acaso  estuvieron 
presentes  cuando  Dios  les  prescribio  eso?”  No  hay  nadie  mas  in- 
justo  que  aquel  que  inventa  mentiras  acerca  de  Dios  sin  funda- 
mentos,  para  desviar  a la  gente.  Dios  no  guia  a los  opresores. 

145.  Di:  “No  encuentro  en  lo  que  me  ha  sido  revelado  otra  cosa  que 
se  prohiba  comer  excepto  la  carne  del  animal  muerto  por  causa 
natural,  la  sangre  derramada,  la  carne  de  cerdo  porque  es  una  in- 
mundicia,  y lo  que  haya  sido  ofrendado  invocando  otro  nombre 
que  no  sea  el  de  Dios,  porque  es  un  pecado.  Pero  quien  [en  caso 
de  extrema  necesidad]  se  vea  forzado  [a  ingerir  algo  de  lo  veda- 
do]  sin  intencion  de  pecar  o excederse,  debe  saber  que  tu  Senor 
es  Absolvedor,  Misericordioso”. 

146.  A los  que  practican  el  judaismo  les  prohibi  los  animales  de  pezu- 
nas  partidas,  y la  grasa  de  ganado  bovino  y ovino,  excepto  la  que 
tengan  en  los  lomos,  en  las  entranas  o adheridas  a los  huesos.  Asi 
los  retribui  por  su  maldad.  Esto  es  en  castigo  a su  rebeldia,  y soy 
fiel  a Mi  promesa. 

147.  Y si  te  desmienten  diles:  “Su  Senor  es  inmensamente  Misericor- 
dioso, pero  Su  castigo  caera  con  toda  certeza  sobre  los  que  se 
hunden  en  el  pecado”. 

148.  Quienes  Le  asociaron  divinidades  a Dios  diran:  “Si  Dios  hu- 

biera  querido  no  Le  habriamos  asociado  nada  y no  habriamos 
vedado  nada,  ni  nosotros  ni  nuestros  padres”.  Asi  es  como 
desmintieron  quienes  los  precedieron,  hasta  que  sufrieron  Mi 
castigo.  Preguntales:  Acaso  tienen  algun  conocimiento  que 

puedan  presentar?”  Solo  siguen  conjeturas,  y no  hacen  mas  que 
especular. 


13  Camella  y camello. 

14  Vacaytoro. 


; 


r\ 


A 


Captiulo  6 Los  Ganados  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


149 


1 4Q  F)i'  “Dins  nos"'' ^T" 


I 


f, 


> 

| 


,v 

i 


149. 

150. 

151. 


152. 


153. 

154. 

155. 

156. 

157. 


Di:  “Dios  posee  la  Verdad  absoluta,  y si  hubiera  querido  los  ha 
bria  guiado  a todos”. 

Di:  “Traigan  a sus  testigos,  que  atestiguan  que  Dios  les  ha  prohi- 
bido  [esas  cosas]”.  Si  atestiguan,  no  testifiques  tu  con  ellos  ni  si- 
gas  las  pasiones  de  quienes  desmintieron  Mi  mensaje,  no  creen 
en  la  otra  vida  y asocian  divinidades  a su  Senor. 

Diles:  “Vengan,  que  les  informare  lo  que  su  Senor  les  ha  prohibi- 
do:  No  deben  asociarle  nada,  deben  hacer  el  bien  a sus  padres,  no 
mataran  a sus  hijos  por  temor  a la  pobreza,  Yo  me  encargo  de  su 
sustento  y el  de  ellos,  no  deben  acercarse  al  pecado,  ni  en  publico 
ni  en  privado,  y no  mataran  a nadie  que  Dios  prohibio  matar,  sal- 
vo que  sea  con  justo  derecho.  Esto  es  lo  que  les  ha  ordenado  para 
que  usen  el  razonamiento. 

No  toquen  los  bienes  del  huerfano,  a menos  que  sea  para  acre- 
centarlos,  hasta  que  alcance  la  madurez.  Deben  medir  y pesar 
con  equidad.  No  impongo  a nadie  una  carga  mayor  de  la  que 
puede  soportar.  Cuando  hablen  deben  hablar  con  justicia,  aun- 
que  sea  en  contra  de  un  pariente.  Deben  cumplir  sus  compro- 
mises con  Dios.  Esto  es  lo  que  les  ha  ordenado  para  que  Lo 
recuerden. 

Este  es  mi  sendero  recto,  siganlo.  Pero  no  sigan  otros  caminos, 
porque  si  lo  hacen,  estos  los  dividiran  y los  desviaran  de  Su  cami- 
no.  Esto  es  lo  que  les  ha  ordenado  para  que  tengan  temor  de  El”. 
Tambien  le  he  revelado  el  Libro  a Moises  para  completar  Mi 
gracia  sobre  los  que  obran  correctamente,  y para  que  sirva  de 
aclaracion  de  todas  las  cosas,  sea  guia  y misericordia,  y para  que 
creyeran  en  el  encuentro  con  su  Senor. 

Este  es  un  Libro  bendito  que  he  revelado  para  que  lo  sigan15, 
quizas  asi  se  les  tenga  misericordia. 

Y para  que  no  digan:  “Solo  dos  comunidades  en  la  antigtiedad 
recibieron  la  revelacion,  pero  ignorabamos  sus  ensenanzas”. 

O digan:  “Si  hubieramos  recibido  la  revelacion,  habriamos  se- 
guido  la  guia  mejor  que  ellos”.  Pero  ya  les  llego  de  su  Sen  or  la 


15  El  Sagrado  Coran. 


\ 


I 


> 


> 


<1 


: 


150 


Capitulo  6 Los  Ganados  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


: 


Y 


lV 


V 


iSs 


H 


' 


V 


> 


£ 


evidencia  [el  Coran],  como  guia  y misericordia.  ^Acaso  hay  al 
guien  mas  injusto  que  quien  desmiente  los  mensajes  de  Dios  y 
se  aparta  de  ellos?  Retribuire  a quienes  se  apartan  de  Mi  mensa- 
je  con  el  mas  severo  castigo. 

158.  .jAcaso  esperan  que  se  presenten  ante  ellos  los  angeles  o su  Se- 
nor mismo  o se  presente  un  signo16  de  su  Senor?  El  dia  que  vean 
el  signo  de  tu  Senor,  a ningun  alma  le  servira  creer  o arrepen- 
tirse  si  no  lo  ha  hecho  anteriormente.  Diles:  “Sigan  esperando, 
que  nosotros  tambien  lo  hacemos”. 

159.  Tu  no  eres  responsable  de  quienes  dividieron  su  religion  y for- 
maron  sectas.  Dios  se  hara  cargo  de  ellos,  y El  les  hara  saber  lo 
que  hicieron. 

160.  Quienes  reabcen  una  buena  obra  seran  recompensados  como 
si  hubieran  hecho  diez  obras  buenas.  En  cambio,  la  mala  obra 
sera  computada  como  una  sola,  y nadie  sera  tratado  injusta- 
mente. 

161.  Diles:  “Mi  Senor  me  ha  guiado  por  el  camino  recto,  que  es  el  de 
la  verdadera  adoracion  y el  de  la  religion  monoteista  de  Abra- 
ham, quien  no  era  de  los  que  asociaban  divinidades  a Dios”. 

162  Diles:  “Mi  oracion,  mi  ofrenda,  mi  vida  y mi  muerte  pertenecen 
a Dios,  Senor  del  universo, 

163.  Quien  no  tiene  iguales.  Esto  es  lo  que  se  me  ha  ordenado  creer, 
y soy  el  primero  en  someterse  a Dios”. 

164.  Diles:  “^Acaso  deberia  adorar  a otro  que  no  fuese  Dios,  cuando 
es  El  el  Creador  de  todo?  Quien  cometa  un  pecado  lo  hace  en 
detrimento  propio,  y nadie  cargara  con  los  pecados  ajenos.  Fi- 
nalmente  volveran  a su  Senor,  Quien  les  informara  acerca  de  lo 
que  soban  discrepar. 

165.  El  es  Quien  los  ha  hecho  responsables  de  la  Tierra,  y ha  agra- 
ciado  a unos  mas  que  a otros  para  probarlos  con  ello.  Tu  Senor 
es  rapido  en  castigar,  pero  tambien  es  Absolvedor,  Misericor- 
dioso”. 


16  Un  signo  del  fin  del  mundo. 


Capitulo  7 Los  Lugares  Elevados  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


151 


v 


Capitulo  7 

LOS  LUGARES  ELEVADOS 

En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 


1.  Alif  Lam.  Mim.  Sad. 

2.  Este  es  el  Libro1  que  te  ha  sido  revelado,  no  tengas  duda  en  tu  cora- 
zon  sobre  ello,  para  que  adviertas  con  el  y como  recuerdo  para  los 
creyentes. 

3.  [Oh,  creyentes]  Sigan  lo  que  les  ha  sido  revelado  por  su  Senor, 
y no  sigan  fuera  de  El  a ningun  aliado-protector.  jQue  poco 
reflexionan! 

4.  Cuantas  ciudades  he  destruido  [en  el  pasado],  Mi  castigo  los 
azoto  sorpresivamente  mientras  dormian  por  la  noche  o du- 
rante la  siesta. 

5.  Cuando  los  alcanzo  Mi  castigo  dijeron:  “Eramos  de  los  que  co- 
metian  injusticias”. 

6.  He  de  preguntar  a los  Mensajeros  y a los  pueblos  donde  fueron 
enviados, 

7.  y les  informare  acerca  de  todos  sus  actos  con  conocimiento, 
pues  nunca  estuve  ausente. 

8.  Ese  dia2  se  pesaran  las  obras  con  la  verdad.  Aquellos  cuyas  [bue- 
nas]  obras  pesen  mas  [en  la  balanza]  seran  los  bienaventurados. 

9.  Pero  aquellos  cuyas  [buenas]  obras  sean  las  livianas  seran  los 
perdedores,  porque  fueron  injustos  con  Mis  signos. 

10.  Les  he  concedido  poder  en  la  Tierra  y he  dispuesto  los  medios 
para  que  vivan  en  ella.  Pero,  ;que  poco  agradecen! 

11.  Cree  [al  ser  humano]  y le  di  forma  [armoniosa].  Luego  dije  a los 
angeles:  “jHagan  una  reverencia  ante  Adan!”  Todos  se  proster- 
naron  excepto  el  demonio,  que  se  nego  a obedecer. 


1 El  Coran. 

2 El  Dia  del  Juicio  Final. 


! 


A 


y 


y 


A 


A 


y 


A 


y. 


A 


y1 


152 


Capitulo  7 Los  Lugares  Elevados  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


* 


I 


I 


s’ 


.0 

I 

a 


■i 

S* 

£ 

A 


s’ 

I 


sl 

t 

V- 


12. 


13. 

14. 

15. 

16. 

17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


[Dios]  le  pregunto:  “iQue  te  impidio  prosternarte  cuando  te  lo 
ordene?”  Respondio:  “Yo  soy  superior  a el,  pues  a mi  me  creaste 
de  fuego,  mientras  que  a el  lo  creaste  del  barro”3. 

Dijo  [Dios]:  “jSal  de  aqui!4  En  este  lugar  no  se  permite  la  sober- 
bia.  jVete,  pues  [a  partir  de  ahora]  seras  de  los  humillados!” 
Dijo  [el  Demonio]:  “Permiteme  vivir  hasta  el  Dia  de  la  Resu- 
rreccion”. 

Dijo  [Dios]:  “Seras  de  los  que  esperen  [con  vida  hasta  ese  dia]”. 
Dijo  [el  Demonio]:  “Por  haberme  descarriado  los  acechare5 
para  apartarlos  de  Tu  sendero  recto. 

Los  abordare  por  delante,  por  detras,  por  la  derecha  y por  la 
izquierda6;  encontraras  que  la  mayoria  de  ellos  no  seran  agra- 
decidos”. 

Dijo  [Dios]:  “jSal  de  aqui  degradado  y despreciado!  Llenare  el 
Infierno  con  todos  aquellos  que  te  sigan. 
jOh,  Adan!  Habita  el  Paraiso  con  tu  esposa.  Coman  cuanto  de- 
seen  de  lo  que  hay  en  el,  pero  no  se  acerquen  a este  arbol,  pues 
de  hacerlo  se  contarian  entre  los  injustos”. 

Pero  el  demonio  les  susurro  con  el  fin  de  que  [desobedecieran 
a Dios  y asi]  se  les  hiciera  evidente  lo  que  antes  estaba  oculto 
[de  su  desnudez]  para  ellos,  diciendoles:  “Su  Senor  les  prohibio 
acercarse  a este  arbol  para  que  no  se  conviertan  en  angeles  o en 
seres  inmortales7”. 

Y les  juro:  “Yo  solo  soy  un  consejero  [sincero]”. 


3 El  demonio  fue  el  primer  ser  en  discriminar  a otro  por  su  origen,  aduciendo  que  su  propio  origen 
era  superior.  En  consecuencia,  se  puede  afirmar  que  cualquier  persona  que  discrimine  a otra 
por  el  origen  con  el  cual  Dios  lo  creo,  como  genero,  color  de  su  piel,  nacionalidad,  etc.,  esta  en 
realidad  siguiendo  el  ejemplo  del  demonio. 

4 Es  decir,  del  lugar  honorable  que  Dios  le  habia  concedido  en  el  Paraiso. 

5 A los  seres  humanos. 

6 Al  Bagawi  menciona  en  su  exegesis  que  Ibn  ‘Abbas  interpreto  este  versiculo  de  la  siguiente 
manera:  “Por  delante,  es  decir,  los  hare  dudar  sobre  la  vida  del  mas  alia;  por  detras,  es  decir,  los 
tentare  con  asuntos  de  este  mundo;  por  la  derecha,  es  decir,  los  hare  dudar  sobre  su  religion;  y por 
la  izquierda,  es  decir,  les  embellecere  los  pecados”. 

7 Dijo  Ibn  Al  Qaiim:  “El  demonio  examino  a los  padres  de  la  humanidad  (Adan  y Eva)  y encontro 
en  ellos  la  inclinacion  a permanecer  eternamente  en  el  Paraiso.  Supo  inmediatamente  que  esa 
seria  la  unica  puerta  para  seducirlos”. 


Capitulo  7 Los  Lugares  Elevados  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


153 


►j 

22.  Los  sedujo  con  enganos.  Cuando  ambos  comieron  del  arbol  se 

les  hizo  manifiesta  su  desnudez  y comenzaron  a cubrirse  con 

hojas  del  Jardln,  entonces  su  Senor  los  llamo:  “^No  les  habla 

£ 

: 

prohibido  comer  de  este  arbol?  ^No  les  habla  advertido  que  el 

V4 

! 

demonio  era  su  enemigo  declarado?” 

23.  Elios  dijeron  [arrepentidos]:  “jSenor  nuestro!  Hemos  sido  in- 

% 

justos  con  nosotros  mismos;  si  no  nos  perdonas  y nos  tienes 

£ 

h 

misericordia,  seremos  de  los  perdidos”. 

! : 

y 

24.  Dijo  [Dios]:  “jDesciendan  [del  Paraiso]!  Seran  enemigos  unos 

: 

de  otros.  En  la  Tierra  tendran  morada  y deleite  por  un  tiempo”. 

■j 

25.  Dijo  [Dios]:  “En  ella  viviran  y moriran,  y de  ella  seran  resuci- 

h 

tados”. 

s' 

26.  jOh,  hijos  de  Adan!  Los  he  provisto  con  vestimentas  para  que 

>' 

: 

cubran  sus  vergiienzas  y para  que  se  vistan  con  elegancia.  Pero 

'i 

vestirse  con  la  piedad  es  la  mejor  [vestimenta] . Eso  es  un  signo 

£ 

) 

de  Dios  para  que  puedan  recapacitar. 

s 

l 

27.  jOh,  hijos  de  Adan!  Que  no  los  seduzca  el  demonio  como  lo 
hizo  con  sus  padres  [Adan  y Eva]  haciendo  que  salieran  del  Pa- 

u 

1 

% 

raiso  y fueran  despojados  de  lo  que  los  cubrla.  El  demonio  y 

u 

: 

> 1 

sus  secuaces  los  acechan  desde  donde  no  los  ven.  Hice  que  los 
demonios  fueran  aliados  de  los  que  se  niegan  a creer, 

l 
. \ 

; 

28.  que  cuando  cometen  una  obscenidad  se  excusan  diciendo: 

% 

“Nuestros  padres  lo  hacian  y Dios  asi  nos  lo  ordeno”.  Diles: 

j£ 

\ 

'• 

- 

“Dios  no  ordena  la  inmoralidad.  ^Afirman  sobre  Dios  algo  que 
en  realidad  ignoran?” 

l 

29.  Diles:  “Mi  Senor  solo  ordena  la  justicia,  que  se  mantengan  en 

adoracion  en  las  mezquitas,  y que  Lo  invoquen  solo  a El  practi- 

£ 

cando  sinceramente  Su  religion”.  Asi  como  los  creo  [por  prime- 

ra  vez]  los  hara  volver  [a  la  vida] . 

V 

3 

* 

30.  Un  grupo  siguio  la  guia,  pero  otro  grupo  se  confirmo  en  su  ex- 

f > 

J 

travio,  porque  tomaron  a los  demonios  como  aliados-protecto- 

: 

res  en  vez  de  Dios,  mientras  creian  estar  en  la  guia  [correcta] . 

r. 

% 

r 

L 

is 

154 


Capitulo  7 Los  Lugares  Elevados  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


t 


i 


/ 


v 


s 


I 


v 


* 


I 


X 


mourns. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


jOh,  hijos  de  Adan!  Vistan  con  elegancia  cuando  acudan  a las 
mezquitas8.  Coman  y beban  con  mesura,  porque  Dios  no  ama  a 
los  derrochadores. 

Diles:  “^Quien  les  ha  prohibido  vestir  con  las  prendas  elegantes 
que  Dios  les  ha  concedido  a Sus  siervos  y beneficiarse  de  todo 
lo  bueno  que  Dios  les  ha  proveido?”  Diles:  “Pero  de  todo  eso,  el 
Dia  de  la  Resurreccion,  se  beneficiaran  exclusivamente  quienes 
hayan  sido  creyentes  durante  la  vida  mundanal”.  Asi  es  como 
aclaro  Mis  signos  para  un  pueblo  que  comprende. 

Diles:  “Lo  que  realmente  ha  prohibido  mi  Sefior  son  las  obsce- 
nidades,  tanto  en  publico  como  en  privado,  la  maldad,  la  opre- 
sion  sin  causa,  que  Le  asocien  en  la  adoracion  y que  afirmen 
acerca  de  El  lo  que  ignoran”. 

Cada  nacion  tiene  un  plazo  determinado,  y cuando  este  se  cum- 
pla  no  podran  retrasarlo  ni  adelantarlo,  ni  por  un  instante. 
jOh,  hijos  de  Adan!  Cuando  se  les  presenten  Mensajeros  que 
les  transmitan  Mis  signos,  tengan  temor  [de  Dios]  y rectifiquen 
[sus  obras],  que  nada  tendran  que  temer  ni  estaran  tristes  [el 
Dia  del  Juicio  Final]. 

Pero  quienes  desmientan  Mis  signos  y tengan  una  actitud  so- 
berbia,  esos  seran  la  gente  del  Fuego,  donde  moraran  por  toda 
la  eternidad. 

,> Acaso  hay  alguien  mas  injusto  que  quien  inventa  mentiras 
acerca  de  Dios  o desmiente  Sus  signos?  A ellos  los  alcanzara 
lo  que  estaba  escrito  [en  la  predestinacion].  Cuando  se  les  pre- 
senten Mis  [angeles]  Enviados  para  tomar  sus  almas  les  diran: 
Donde  estan  aquellos  [idolos]  que  invocaban  en  vez  de  Dios?” 
Ellos  responderan:  “Nos  han  abandonado”,  y atestiguaran  con- 
tra si  mismos  haber  sido  incredulos. 


En  este  versiculo,  Dios  nos  ordena  vestir  con  elegancia.  El  termino  que  se  utiliza  es  general 
(zinatakum  ),  no  indica  una  vestimenta  en  particular,  ni  tunica  ni  capa  ni  pantalon 

ni  camisa.  Este  texto  Coranico  nos  indica  que  la  vestimenta  que  usemos  debe  ser  considerada 
elegante  y apropiada  por  la  sociedad  del  lugar  donde  vivamos,  por  la  identidad  de  esa  sociedad. 
Ese  concepto  se  llama,  en  la  terminologia  islamica,  “costumbre”  (curf  ). 


i 


5^ 


m 


. 

■ 


i 


Capitulo  7 Los  Lugares  Elevados  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


155 


►j 

38.  Les  dira  [Dios]:  “Entren  al  Infierno  junto  a las  comunidades 

>3 

de  seres  humanos  y yinnes  que  los  precedieron”.  Cada  vez  que 

% 

entre  una  comunidad,  maldecira  a su  hermana9;  y cuando  todos 

hayan  ingresado,  diran  los  ultimos  sobre  los  primeros10:  “jSenor 

r 

r. 

nuestro!  Elios  son  quienes  nos  desviaron,  duplicales  el  castigo 

1 

• 

del  Fuego”.  Pero  dira  [Dios]:  “A  todos  les  sera  duplicado,  aunque 

i 

no  lo  sepan”. 

C 

39.  Los  primeros  diran  a los  ultimos:  “Ustedes  no  son  mejores  que 

, 

A 

nosotros11”,  [pero  Dios  dira  a ambos  grupos]:  “Sufran  todos  el 

castigo  que  merecen  [por  sus  obras]”. 

1 

; 

40.  A quienes  hayan  desmentido  Mis  signos  con  soberbia  no  se 

les  abriran  las  puertas  del  cielo  ni  entraran  en  el  Paraiso  hasta 

• 

que  un  camello12  pase  por  el  ojo  de  una  aguja.  Asi  castigo  a los 

i 

; 

pecadores. 

'i 

41.  Elios  tendran  alii  lechos  envolventes  de  fuego.  Asi  es  como  cas- 

tigo  a los  que  cometen  injusticias. 

l 

r' 

1 

42.  Pero  quienes  hayan  creido  y realizado  obras  de  bien,  y a nadie 

3 

le  exijo  una  carga  mayor  a la  que  puede  soportar,  seran  la  gente 

del  Paraiso  donde  moraran  por  toda  la  eternidad. 

A 

i 

43.  Purificare  sus  corazones  del  rencor  que  hubiere  entre  ellos.  Vi- 

' 

viran  donde  corren  rios  y diran  [en  agradecimiento]:  “jAlabado 

; 

sea  Dios,  Quien  nos  guio!,  y no  hubieramos  podido  encaminar- 

3 

nos  de  no  haber  sido  por  El.  La  promesa  con  la  que  vinieron  los 

N 

i 

Mensajeros  de  nuestro  Sefior  era  verdad”.  Se  les  dira:  “Este  es  el 

i 

’ 

Paraiso  que  han  heredado  [en  recompensa]  por  lo  que  solian 

obrar”. 

h 

j 

9 La  generation  anterior,  de  quien  tomo  sus  creencias  y valores. 

i 

10  Los  terminos  “primera”  y “ultima”  aluden  bien  a una  secuencia  en  el  tiempo  (“los  primeros  en 

entrar”  y “los  que  llegaron  despues”)  o bien  a la  categoria  (“lideres”  y “seguidores”).  En  ambos 
casos  estan  relacionados,  como  indica  la  frase  siguiente,  con  la  influencia  perversa  que  los 

4 

primeros  ejercieron  sobre  las  vidas  de  estos  ultimos,  o que  los  lideres  politicos  o ideologicos 

% 

ejercieron  sobre  sus  pueblos. 

1 1 Porque  siguieron  ciegamente  ideologias  y costumbres,  sin  preguntarse  sobre  su  validez  y logica. 

r. 

12  En  idioma  arabe  la  palabra  yamal  puede  significar  camello,  como  se  ha  traducido  aqui,  pero 

tambien  puede  significar  una  soga  gruesa  como  las  que  se  usan  para  los  barcos,  siendo  que  ambos 

% 

significados  aluden  a la  imposibilidad. 

L 

156 


Capitulo  7 Los  Lugares  Elevados  • El  Cor  an  (traduccion  comentada) 


! 


4 


V 


; 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


La  gente  del  Paraiso  dira  a la  gente  del  Fuego:  “Hemos  encon 
trado  lo  que  nuestro  Senor  nos  habia  prometido.  ^Acaso  no 
estan  ustedes  padeciendo  el  castigo  que  su  Senor  les  habla  ad- 
vertido?”  Responderan:  “jSl!”  Entonces  se  oira  a un  pregonero 
decir:  “jQue  la  maldicion  de  Dios  pese  sobre  los  opresores!” 
Los  que  apartan  [a  la  gente]  del  sendero  de  Dios,  tratando  de 
complicarlo,  y desmienten  el  Dia  del  Juicio. 

Entre  ambos  [grupos]  habra  una  separacion,  y en  los  lugares 
elevados  habra  personas13  que  seran  reconocidas  por  su  aspecto 
[por  la  gente  del  Paraiso  y la  gente  del  Infierno],  y llamaran  a la 
gente  del  Paralso  saludandolos:  “;La  paz  sea  con  ustedes!”  Elios 
no  han  ingresado  en  el,  pero  estan  ansiosos  por  hacerlo. 
Cuando  dirijan  sus  miradas  hacia  los  habitantes  del  Fuego  di- 
ran:  “jSenor  nuestro!  No  nos  juntes  con  la  gente  que  cometio 
injustices”. 

La  gente  de  los  lugares  elevados  llamaran  a unas  personas  [ha- 
bitantes del  Fuego]  que  seran  reconocidas  por  su  aspecto,  di- 
ciendoles:  “De  nada  les  vaberon  sus  riquezas  ni  su  soberbia. 
Observen  a quienes  ustedes  juraban  que  la  misericordia  de  Dios 
no  los  alcanzaria,  y [contrario  a lo  que  crelan]  se  les  dijo:  ‘In- 
gresen  al  Paraiso,  donde  no  tendran  nada  que  temer  ni  sentiran 
tristezas’”. 

La  gente  del  Fuego  implorara  a la  gente  del  Paraiso:  “Dennos 
un  poco  de  agua  o algo  [para  comer]  de  lo  que  Dios  les  ha  pro- 
veido”.  Responderan:  “Dios  ha  vedado  esas  cosas  a los  que  se 
negaron  a creer”. 

Aquellos  que  tomaron  su  religion  como  juego  y diversion,  y les 
sedujo  la  vida  mundanal,  hoy14  los  olvidare  asi  como  ellos  olvi- 
daron  que  se  encontrarian  con  este  dia,  y por  haber  negado  Mis 
signos. 


13  Ibn  Kazir  interpreta  que  se  trata  de  los  creyentes  cuyas  buenas  obras  y malas  obras  se  igualan,  y 
por  eso  no  han  ingresado  al  Paraiso,  sino  que  se  encuentran  en  un  lugar  elevado  entre  el  Paraiso 
y el  Infierno. 

14  El  Dia  del  Juicio  Final. 


Sc 


Captiulo  7 Los  Lugares  Elevados  • El  Cor  an  (traduccion  comentada) 


157 


wiTmaamsaa 


! 


: 

y 

\ 

l 

X 

l 

\ 


~ "I 


52.  Les  envie  el  Libro15,  en  el  que  detalle  todas  las  cosas  con  sabidu 
ria,  como  gula  y misericordia  para  la  gente  que  cree. 

53.  ^Acaso  esperan  que  suceda  lo  que  se  les  ha  advertido  [en  el  Li- 
bro]? El  dia  que  llegue  [la  advertencia]  diran  quienes  lo  igno- 
raron:  “Reconocemos  que  los  Mensajeros  de  nuestro  Senor  se 
presentaron  con  la  Verdad.  ^Acaso  habra  quien  pueda  interce- 
der  por  nosotros  [para  salvarnos  del  castigo]  o nos  conceda  otra 
oportunidad  para  volver  a la  vida  mundanal  y asi  poder  obrar 
distinto  a lo  que  hicimos  antes?”  Se  perdieron  a si  mismos  y no 
podran  encontrar  [a  las  divinidades]  que  inventaron. 

54.  Su  Senor  es  Dios,  Quien  creo  los  cielos  y la  Tierra  en  seis  eras16, 
y luego  se  establecio  sobre  el  Trono.  Hace  que  la  noche  y el  dia 
se  sucedan.  Creo  el  Sol,  la  Luna  y las  estrellas  sometiendolas  a 
Su  voluntad.  ^Acaso  no  Le  pertenece  la  creacion  y El  es  Quien 
dictamina  las  ordenes  segun  El  quiere?  jBendito  sea  Dios,  Se- 
nor del  universo! 

Invoquen  a su  Senor  con  humildad  en  privado.  El  no  ama  a los 
transgresores. 

No  siembren  corrupcion  en  la  Tierra  despues  de  que  se  haya  es- 
tablecido  en  ella  el  orden,  e invoquenlo  con  temor  y esperanza. 
La  misericordia  de  Dios  esta  cerca  de  los  que  hacen  el  bien. 

El  es  Quien  envia  los  vientos  que  albrician  la  llegada  de  Su  mi- 
sericordia17. Cuando  estos  reunen  a las  nubes,  las  conduzco  ha- 
cia  una  tierra  azotada  por  la  sequia  donde  hago  descender  la 
lluvia  con  la  que  hago  brotar  toda  clase  de  frutos.  De  la  misma 
manera  hare  resucitar  a los  muertos;  jreflexionen! 

58.  En  una  buena  tierra  crece  vegetacion  abundante  por  voluntad 
de  su  Senor,  mientras  que  en  un  territorio  desertico  no  brota 


55. 


56. 


57. 


15  El  Sagrado  Coran. 

16  La  palara  arabe  iaum  fji  implica  eras  o espacios  de  tiempo.  El  detalle  de  ese  proceso  de 
creacion  es  mencionado  en  Coran  41:9-12. 

17  Alusion  a las  lluvias. 


y 


158 


Capitulo  7 Los  Lugares  Elevados  • El  Cor  an  (traduccion  comentada) 


: 


•a 


Vi 


Vi 


V 


; 


,y 


V 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 

67. 

68. 
69. 


sino  poco.  As!  explico  los  signos  a la  gente  agradecida18. 

Envie  a Noe  a su  pueblo19.  Les  dijo:  “jOh,  pueblo  mlo!  Adoren 
solamente  a Dios,  pues  no  existe  otra  divinidad  salvo  El.  Temo 
que  los  azote  un  castigo  terrible  [si  continuan  en  la  idolatria] . 
Los  nobles  de  su  pueblo  dijeron  [con  soberbia]:  “Vemos  que 
estas  en  un  error  evidente”. 

Dijo  [Noe]:  “jOh,  pueblo  mio!  No  hay  en  mi  extravio  alguno, 
sino  que  soy  un  Mensajero  del  Senor  del  universo. 

Les  transmito  el  Mensaje  de  mi  Senor  y les  aconsejo  para  su 
bien,  puesto  que  se  acerca  de  Dios  lo  que  ustedes  ignoran”. 

,jSe  asombran  de  que  les  llegue  el  Mensaje  de  su  Senor  por  in- 
termedio  de  un  hombre  igual  a ustedes,  que  les  advierte  para 
que  tengan  temor  de  Dios  y quizas  asi  alcancen  la  misericordia? 
Pero  lo  desmintieron.  Entonces  lo  salve  junto  a quienes  estaban 
con  el  en  el  area,  y ahogue  a quienes  habian  desmentido  Mis 
signos.  Elios  fueron  gente  ciega. 

A1  pueblo  Ad  le  envie  a su  hermano  Hud  [como  Profeta] . Les 
dijo:  “jOh,  pueblo  mio!  Adoren  a Dios,  pues  no  existe  otra  divi- 
nidad salvo  El.  ^Acaso  no  van  a tener  temor  [de  Dios]?” 

Los  nobles  que  no  creyeron  de  su  pueblo  le  dijeron:  “Te  vemos 
en  una  insensatez,  y creemos  que  eres  un  mentiroso”. 

Dijo  [Hud]:  “jOh,  pueblo  mio!  No  estoy  en  ninguna  insensatez, 
solo  soy  un  Mensajero  enviado  por  el  Senor  del  universo, 
que  les  transmito  el  Mensaje  de  mi  Senor.  Yo  soy  un  consejero  leal”. 
,>Se  asombran  de  que  les  haya  llegado  un  Mensaje  de  su  Senor 
a traves  de  un  hombre  de  los  suyos  para  advertirles?  Recuerden 


18  Abu  Musa  relato  que  el  Profeta,  que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el,  dijo:  “La  guia  y 
la  sabiduria  que  Dios  envio  conmigo  es  como  una  lluvia  abundante  que  cae  a la  tierra.  Parte  de 
esta  tierra  es  fertil,  absorbe  el  agua  y produce  vegetacion  y pastos  en  abundancia.  Otra  parte  es 
dura  y conserva  el  agua,  conteniendola  para  beneficio  de  la  gente,  que  la  usa  para  beber,  para  sus 
animales  y para  riego  de  los  cultivos.  Otra  porcion  de  la  tierra  alcanzada  era  tan  esteril  que  no 
contuvo  el  agua  ni  produjo  vegetacion.  (El  primero)  es  el  caso  de  la  persona  que  comprende  la 
religion  de  Dios  y se  beneficia  de  lo  que  Dios  revelo  a traves  de  mi,  lo  aprende  y lo  ensena.  Y la 
persona  que  no  se  interesa  ni  acepta  la  Guia  de  Dios  que  revelo  a traves  de  mi  (es  como  la  tierra 
esteril)”.  Registrado  por  Al-Bujari 

19  La  gente  de  Noe  vivio  en  el  sur  de  Irak,  no  muy  lejos  de  donde  se  situa  la  ciudad  de  Kufa  en  la 
actualidad. 


Capitulo  7 Los  Lugares  Elevados  • El  Cor  an  (traduccion  comentada) 


159 


\ 

l 


E 


/ 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 

75. 

76. 

77. 


cuando  Dios  hizo  que  sucedieran  al  pueblo  [destruido]  de  Noe,  y 
les  concedio  mayor  fortaleza  fisica.  Recuerden  las  gracias  de  Dios 
para  que  asi  tengan  exito. 

Dijeron:  “^Acaso  has  venido  para  que  adoremos  a Dios  sola- 
mente  y abandonemos  lo  que  adoraban  nuestros  padres?  Haz 
que  se  cumpla  el  castigo  con  que  nos  amenazas  si  es  que  dices  la 
verdad”. 

Dijo:  “Los  azotara  un  castigo  terrible  [por  lo  que  dicen]  y ha- 
bran  caido  en  la  ira  de  su  Senor.  ^Me  van  a discutir  por  [idolos 
de  piedra]  a los  que  han  denominado  divinidades  ustedes  y sus 
padres?  Dios  no  les  dio  autoridad  alguna  [para  ello],  aguarden 
[el  castigo],  que  yo  aguardare  [el  socorro  de  Dios]”. 

Lo  salve  por  Mi  misericordia  junto  a los  que  creyeron,  pero  des- 
trui  a todos  los  que  habian  desmentido  Mis  signos  porque  se  ne- 
garon  a creer. 

A Zamud20  le  envie  a su  hermano  [el  Profeta]  Salih.  Les  dijo: 
“jOh,  pueblo  mio!  Adoren  a Dios,  pues  no  existe  otra  divinidad 
salvo  El.  Esta  es  la  camella  de  Dios,  es  un  milagro  enviado  por 
su  Senor,  dejenla  comer  en  la  tierra  de  Dios  y no  le  causen  nin- 
gun  dano,  porque  si  lo  hacen  los  azotara  un  castigo  doloroso. 
Recuerden  que  [Dios]  los  hizo  sucesores  despues  de  Ad,  y los 
establecio  en  su  tierra.  Ustedes  construian  palacios  en  sus  11a- 
nuras  y esculpian  casas  en  las  montanas.  Recuerden  las  gracias 
de  Dios,  y no  siembren  maldad  en  la  tierra  como  los  corruptos”. 
Dijeron  los  nobles  soberbios  de  su  pueblo  a los  mas  debiles  que 
habian  creido:  “^Acaso  piensan  que  Salih  es  un  Mensajero  de 
su  Senor?”  Les  respondieron:  “Creemos  en  el  Mensaje  que  nos 
transmite”. 

Los  soberbios  dijeron:  “Nosotros  rechazamos  lo  que  ustedes 
creen”. 

Y mataron  a la  camella,  desobedeciendo  la  orden  de  su  Senor, 
y dijeron:  “jOh,  Salih!  Haz  que  se  desencadene  el  castigo  con  el 


20  Las  moradas  de  la  gente  de  Zamud  se  encuentran  entre  Al  Hiyaz  y Siria,  en  la  parte  sureste  de 
Madian,  que  esta  situada  al  este  del  Golfo  de  Al  'Aqabah. 


: 


\ 


■ 


\ 


“i 


J 


160 


Capttulo  7 Los  Lugares  Elevados  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


Y 


y 


y 


V 


y 


l 


y 


Yi 


78. 

79. 

80. 
81. 
82. 

83. 

84. 

85. 


86. 


87. 


88. 


que  nos  adviertes,  si  realmente  eres  uno  de  los  Mensajeros  [de 
Dios]”. 

[Como  consecuencia]  los  destruyo  un  temblor,  y amanecieron 
en  sus  casas  [muertos]  caidos  de  braces. 

[Salih]  se  aparto  de  ellos  diciendo:  “jOh,  pueblo  mio!  Les  trans- 
mit! el  Mensaje  de  mi  Senor  y les  aconseje  para  su  bien,  pero 
ustedes  no  aprecian  a quienes  los  aconsejan”. 

[Envie  a]  Lot  [a  Sodoma],  le  dijo  a su  pueblo:  “^Cometen  una 
inmoralidad  de  la  que  no  hay  precedentes  en  la  humanidad? 
Satisfacen  sus  deseos  con  hombres  en  vez  de  hacerlo  con  muje- 
res,  son  trasgresores”. 

Pero  la  respuesta  de  su  pueblo  no  fue  otra  que:  “Expulsenlos  de 
la  ciudad,  pues  son  gente  que  mantiene  su  pureza  [negandose  a 
actuar  como  nosotros]”. 

Lo  salve  junto  a su  familia,  excepto  a su  esposa,  que  se  quedo 
atras  [y  no  salio  de  la  ciudad] . 

Envie  sobre  ellos  una  lluvia21.  Observa  como  es  el  final  de  los  que 
cometen  crimenes  [morales]. 

A Madian  le  envie  [como  Profeta]  a su  hermano  Jetro,  quien 
les  dijo:  “jOh,  pueblo  mio!  Adoren  a Dios,  pues  no  existe  otra 
divinidad  salvo  El.  Les  ha  llegado  un  milagro  de  su  Senor  [que 
corrobora  mi  profecia] . Midan  y pesen  con  equidad,  no  se  apro- 
pien  de  los  bienes  del  projimo,  y no  siembren  mal  en  la  Tierra, 
corrompiendola  luego  de  haberse  establecido  la  justicia.  Esto  es 
mejor  para  ustedes,  si  es  que  son  creyentes. 

No  embosquen  en  los  caminos  a los  creyentes  para  intimidarlos 
y apartarlos  del  sendero  de  Dios  con  el  fin  de  desviarlos.  Re- 
cuerden  que  ustedes  eran  pocos  y El  los  multiplied.  Observen 
cual  fue  el  destino  de  los  que  sembraron  la  corrupcion”. 

[Jetro  dijo:]  “Entre  ustedes  hay  quienes  creen  en  el  Mensaje  con 
el  que  fui  enviado  y quienes  no,  tengan  paciencia  hasta  que  Dios 
juzgue  entre  ustedes;  y sepan  que  El  es  el  mejor  de  los  jueces”. 
Dijeron  los  nobles  de  su  pueblo  con  soberbia:  “Te  expulsaremos 


21  Una  lluvia  de  piedras  calientes. 


Captiulo  7 Los  Lugares  Elevados  • El  Cor  an  (traduccion  comentada) 


161 


[*1 

de  nuestra  ciudad,  a ti,  ;oh,  Jetro!,  y tambien  a los  creyentes,  a 

4 

1 

menos  que  vuelvan  a nuestra  religion”.  [Jetro]  replied:  Aunque 

I'jl 

sea  en  contra  de  nuestra  voluntad? 

C 

v j 

89.  Estariamos  mintiendo  acerca  de  Dios  si  volvieramos  a su  reli- 

ij 

gion  despues  de  que  Dios  nos  ha  salvado  de  ella,  y no  volvere- 

mos  a ella  salvo  que  fuera  la  voluntad  de  Dios,  nuestro  Senor.  Su 

conocimiento  lo  abarca  todo  y a Dios  nos  encomendamos.  jOh, 

i 

Senor  nuestro!  Juzga  entre  nosotros  y nuestro  pueblo,  Tu  eres  el 

■ ■■ 

mejor  de  los  jueces”. 

90.  Los  nobles  de  su  pueblo  que  rechazaron  la  verdad  dijeron:  “Si 

siguen  a Jetro  seran  de  los  perdedores”. 

$ 

9 1 . Entonces  los  sorprendio  un  temblor  y amanecieron  en  sus  casas 

[muertos],  caidos  de  bruces. 

r 

4 

92.  [Las  casas  de]  quienes  desmintieron  a Jetro  quedaron  como  si 

jamas  hubieran  sido  habitadas.  Quienes  desmintieron  a Jetro 

c 

fueron  [realmente]  los  perdedores. 

tl 

93.  [Jetro]  se  alejo  de  ellos  y dijo:  “jOh,  pueblo  mio!  Les  transmit! 

1 

el  Mensaje  de  mi  Senor  y los  aconseje  para  su  bien.  ^Por  que  iba 

a sentir  pena  por  un  pueblo  que  persistio  en  la  incredulidad?” 

9 j 

94.  Cada  vez  que  envie  un  Profeta  a una  ciudad  [y  lo  desmintieron], 

% 

los  azote  con  la  miseria  y los  padecimientos  para  que  se  volvie- 

r/ 

A 

ran  humildes. 

; 

95.  Luego  les  cambie  sus  dificultades  por  bienestar.  Pero  cuando 

prosperaron,  dijeron:  “Era  comun  que  nuestros  padres  atrave- 

$ 

saran  epocas  de  adversidad  y prosperidad”;  entonces  los  casti- 

r 

gue  sorpresivamente,  sin  que  se  dieran  cuenta. 

' 

96.  Pero  si  la  gente  de  esas  ciudades22  hubiera  creido  y tenido  temor 

0 

[de  Dios] , les  habria  abierto  las  bendiciones  del  cielo  y de  la  Tierra. 

Pero  desmintieron  [a  Mis  Profetas]  y los  castigue  por  lo  que  ha- 

3 

; 

bian  cometido. 

'A 

97.  ^Acaso  la  gente  de  esas  ciudades  se  sentian  seguros  de  que  Mi 

ira  no  podria  alcanzarlos  por  la  noche,  mientras  dormian? 

i 

98.  ,>0  acaso  la  gente  de  esas  ciudades  se  sentian  seguros  de  que  no 

b 

22  A las  que  envie  Mis  Profetas  y Mensajeros. 

L 

J 

162 


Capitulo  7 Los  Lugares  Elevados  • El  Cor  an  (traduccion  comentada) 


! 


: 


>v 

I. 

3 

v 


podria  llegarles  Mi  castigo  por  la  manana,  cuando  estuvieran  dis- 
traidos? 

99.  ^Acaso  se  sentian  a salvo  del  plan  de  Dios?  Solo  se  sienten  a 
salvo  del  plan  de  Dios  los  que  estan  perdidos23. 

100.  iEs  que  no  se  les  ha  evidenciado  a quienes  les  sucedieron,  que  si 
quisiera  los  castigaria  por  sus  pecados,  sellando  sus  corazones 
para  que  no  escucharan24? 

101.  [jOh,  Mujammad!]  Te  he  relatado  acerca  de  la  gente  de  aquellas 
ciudades  a las  que  se  les  presentaron  sus  Profetas  con  milagros 
y no  les  creyeron,  al  igual  que  no  creian  antes.  Asi  es  como  Dios 
sella  los  corazones  de  los  que  rechazan  la  verdad. 

102.  La  mayoria  de  ellos  no  cumplian  sus  compromisos  y eran  per- 
versos. 

103.  Envie,  despues  de  ellos,  a Moises  con  Mis  milagros  al  Faraon  y su 
nobleza,  pero  los  negaron  injustamente.  Observa  cual  fue  el  final  de 
los  corruptos. 

104.  Dijo  Moises:  “jOh,  Faraon!  Soy  un  Mensajero  del  Senor  del  uni- 
verso. 

105.  Es  un  deber  para  mi  transmitirte  la  verdad  acerca  de  Dios.  Te 
traigo  milagros  evidentes  de  tu  Senor.  Deja  ir  conmigo  a los 
Hijos  de  Israel”. 

106.  Dijo  [el  Faraon]:  “Si  has  traido  un  milagro,  muestramelo  si  eres 
sincero”. 

107.  Entonces  arrojo  su  vara,  y esta  se  convirtio  en  una  serpiente 
real. 


23  El  versiculo  muestra  que  sentirse  seguro  contra  el  designio  de  Dios  y perder  la  esperanza  en 
la  ayuda  y el  socorro  de  Dios,  representan  pecados  muy  graves  que  anulan  la  perfection  del 
monoteismo.  Este  concepto  indica  tambien  que  el  siervo  debe  dirigirse  a Dios  entre  la  esperanza 
y el  temor.  Dios  nos  indica  a traves  de  este  versiculo  que  los  habitantes  de  aquel  pueblo 
desmintieron  a los  Profetas,  impulsados  por  la  sensation  de  sentirse  seguros  contra  los  designios 
de  Dios  y por  la  inexistencia  del  temor  reverencial.  Dijo  Al  Hasan  Al  Basri:  “A  quien  Dios  atesta 
de  opulencia,  y no  percibe  que  ello  es  una  prueba,  es  una  persona  sin  discernimiento”.  Dijo  el 
Profeta,  que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el:  “Si  ven  que  el  siervo  continua  recibiendo 
gracias  y bondades  a pesar  de  sus  continuas  desobediencias,  no  lo  duden,  esta  siendo  llevado 
gradualmente  a la  ruina”.  [Ibn  Yarir  7/115] 

24  Las  advertencias  de  su  Profeta. 


Capitulo  7 Los  Lugares  Elevados  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


163 


: 


wnsmaamaai 


L.V 


Yi 


! 


% 


108.  Luego  introdujo  su  mano  por  el  cuello  de  su  tunica  y,  al  retirarla 
ante  todos  los  presentes,  estaba  blanca  y resplandeciente. 

109.  Dijo  la  nobleza  del  pueblo  del  Faraon:  “El  es  un  hechicero  ex- 
perto. 

110.  [En  realidad  lo  que]  quiere  es  expulsarlos  de  su  tierra25”.  [Les 
pregunto  el  Faraon:]  “^Cual  es  su  consejo?” 

111.  Dijeron  [los  nobles]:  “Retenlos  a el  y a su  hermano,  y envia  re- 
clutadores  a las  ciudades 

112.  para  que  te  traigan  a todo  hechicero  experto”. 

113.  Los  hechiceros  se  presentaron  ante  el  Faraon  y dijeron:  “Exigi- 
mos  una  recompensa  si  somos  los  vencedores”. 

1 14.  Dijo  el  Faraon:  “jSi!  Se  los  recompensara  y seran  de  mis  allega- 
dos”. 

115.  Dijeron  [los hechiceros]:  “jOh,  Moises!  Arroja  tu  o lo  hacemos  no- 
sotros”. 

116.  Dijo:  “jArrojen  ustedes!”  Cuando  los  hechiceros  arrojaron  [sus 
varas],  hechizaron  los  ojos  de  la  gente  y los  aterrorizaron.  Su 
hechizo  era  poderoso. 

117.  Pero  le  revele  a Moises:  “Arroja  tu  vara”,  y [al  transformarse  en 
serpiente]  se  trago  [la  ilusion  que  los  hechiceros]  habian  hecho. 

118.  Entonces  quedo  en  evidencia  la  verdad  y la  falsedad  de  lo  que 
[los  hechiceros]  habian  hecho. 

119.  Y fueron  vencidos  [los  hechiceros]  quedando  humillados. 

120.  Pero  los  hechiceros  se  prosternaron. 

121.  Dijeron:  “Creemos  en  el  Senor  del  universo, 

122.  el  Senor  de  Moises  y de  Aaron”. 

123.  Dijo  el  Faraon:  “^Acaso  van  a creer  en  el  sin  que  yo  se  los  haya 
autorizado?  Esto  se  trata  de  una  conspiracion  para  expulsar  [de 
Egipto]  a sus  habitantes,  pero  ya  veran. 

124.  Hare  que  les  amputen  una  mano  y el  pie  del  lado  opuesto,  luego 
los  hare  clavar  sobre  un  madero”. 

125.  Dijeron  [los  hechiceros]:  “A  nuestro  Senor  hemos  de  retornar. 

126.  Solo  te  vengas  de  nosotros  porque  hemos  creido  cuando  llega- 


25  En  la  que  gobiernan,  Egipto. 


! 


I 


% 

A 


% 


K 


A 


l 


164 


Capttulo  7 Los  Lugares  Elevados  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


i 


y 


: 


Y 


l 


ron  los  milagros  de  nuestro  Senor.  jSenor  nuestro!  Danos  pa- 
ciencia  y haznos  morir  musulmanes,  sometidos  a Ti”. 

127.  Pero  la  nobleza  del  pueblo  del  Faraon  dijo:  Dejar  as  a Moises  y a 
su  pueblo  sembrar  la  corrupcion  en  la  Tierra,  que  te  abandonen  a 
ti y a tus  dioses?”  Dijo  [el  Faraon]:  “Mataremos  a sus  hijos  varo- 
nes  y dejaremos  con  vida  a las  mujeres,  asi  los  subyugaremos”. 

128.  Moises  dijo  a su  pueblo:  “Busquen  la  ayuda  de  Dios  y sean  pacien- 
tes  [ante  esta  prueba].  La  Tierra  es  de  Dios,  y la  dara  en  herencia 
a quien  quiera  de  Sus  siervos.  El  buen  fin  es  para  los  que  tienen 
temor  [de  Dios]”. 

129.  Dijeron  [sus  seguidores]:  “Flemos  sufrido  antes  de  ti  y tambien 
ahora  que  tu  has  venido”.  Dijo  [Moises]:  “Quiera  Dios  aniquilar 
a sus  enemigos  y hacer  que  ustedes  los  sucedan  en  la  Tierra,  que 
El  observara  como  obran  ustedes”. 

130.  Entonces  azote  a la  gente  del  Faraon  con  anos  de  sequia  y esca- 
sez  de  frutos,  para  que  reflexionaran. 

131.  Pero  cuando  les  llego  nuevamente  una  epoca  de  prosperidad 
dijeron:  “Esto  es  lo  que  merecemos”.  Cuando  les  acontecia  un 
mal  le  echaban  la  culpa  a Moises  y a sus  seguidores  [por  con- 
siderarlos  de  mal  agiiero]26;  pero  cuanto  les  ocurria  era  porque 
Dios  asi  lo  decretaba,  aunque  la  mayoria  de  ellos  lo  ignoraba. 

132.  Dijeron:  “Cualquiera  que  sea  el  milagro  que  nos  presentes  para 
hechizarnos  con  el,  no  creeremos  en  ti”. 

133.  Envie  entonces  contra  ellos  [las  plagas  de]  la  inundacion,  las 
langostas,  los  piojos,  las  ranas  y la  sangre,  como  signos  claros, 
pero  se  llenaron  de  soberbia  y actuaron  como  criminales. 

134.  Cuando  les  llego  el  castigo,  dijeron:  “jOh,  Moises!  Ruega  por 
nosotros  a tu  Senor,  puesto  que  ha  realizado  un  pacto  contigo. 
Si  logras  apartar  este  castigo  creeremos  en  ti  y dejaremos  ir  con- 
tigo a los  Hijos  de  Israel”. 


26  El  agiiero  es  una  practica  de  adivinacion  basada  principalmente  en  la  interpretation  de  senales 
como  el  canto  o el  vuelo  de  las  aves,  fenomenos  meteorologicos,  etc.  Esta  propension  es 
causada  por  temor  o ignorancia,  atribuyendo  un  caracter  sobrenatural  u oculto  a determinados 
acontecimientos.  Por  eso  Dios  advirtio  que  tales  sucesos  no  tienen  relacion  con  el  destino  y la 
suerte  de  la  persona,  sino  que  es  El  quien  decide  y destina  todas  las  cosas.  La  creencia  en  los 
agiieros  anula  la  perfeccion  del  monoteismo. 


g 


i 


j 


{• 


Captiulo  7 Los  Lugares  Elevados  • El  Cor  an  (traduccion  comentada) 


165 


,v 


Y 


i 


y 


Yl 


i 


y 


135.  Pero  cuando  aparte  de  ellos  el  castigo  hasta  el  tiempo  fijado,  no 
cumplieron. 

136.  Entonces  los  castigue  con  justicia  e hice  que  se  ahogaran  en  el 
mar,  porque  hablan  desmentido  Mis  signos  y habian  sido  indi- 
ferentes  [ante  los  milagros]. 

137.  Le  di  a los  Hijos  de  Israel,  luego  de  que  fueran  humillados,  las 
tierras  que  bendije  al  este  y al  oeste  [de  Egipto],  y se  cumplio  asi 
la  promesa  de  tu  Senor  con  los  Hijos  de  Israel  porque  fueron 
pacientes,  pero  destrui  cuanto  habian  construido  el  Faraon  y 
su  pueblo. 

138.  Hice  que  los  Hijos  de  Israel  cruzaran  el  mar,  pero  cuando  lle- 
garon  a un  pueblo  que  se  prosternaba  ante  los  idolos  dijeron: 
“;Oh,  Moises!  Queremos  que  nos  hagas  un  idolo  similar  a los 
que  tienen  ellos”.  Dijo  [Moises]:  “Ustedes  son  gente  ignorante. 

139.  Ellos  seran  destruidos  por  lo  que  hacen,  y sus  obras  seran  en 
vano”. 

140.  Dijo:  “^Como  podria  admitir  que  ustedes  adoren  idolos  en  vez 
de  Dios,  siendo  que  El  los  distinguio  entre  sus  contemporaneos? 

141.  Recuerden  cuando  los  salvo  del  Faraon  y su  ejercito,  que  los 
castigaba  con  el  peor  de  los  castigos,  matando  a sus  hijos  varo- 
nes  y dejando  con  vida  a las  mujeres;  esa  fue  una  prueba  dura 
de  su  Senor”. 

142.  Cite  a Moises  durante  treinta  noches  que  complete  con  diez 
noches  mas.  El  encuentro  con  su  Senor  duro  cuarenta  noches. 
[Antes  de  partir  hacia  la  cita,]  Moises  dijo  a su  hermano  Aaron: 
“Ocupa  mi  lugar  ante  mi  pueblo  y ordena  el  bien,  y no  sigas  el 
sendero  de  los  corruptos”. 

143.  Cuando  Moises  acudio  al  encuentro  y su  Senor  le  hablo,  [Moi- 
ses] le  pidio:  “Muestrate  para  que  pueda  verte”.  Dijo  [Dios]:  “No 
podrias  verme.  Pero  observa  la  montana,  si  permanece  firme  en 
su  lugar  [despues  de  mostrarme  a ella],  entonces  tu  tambien  po- 
dras  verme”.  Y cuando  su  Senor  se  mostro  a la  montana,  esta  se 
convirtio  en  polvo  y Moises  cayo  inconsciente.  Cuando  volvio 


y 


166 


Capttulo  7 Los  Lugares  Elevados  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


i 


V 


V 


iSs 


: 


V 


l 


Yi 


en  si  exclamo:  “jGlorificado  seas!  Me  arrepiento  y soy  el  prime- 
ro  en  creer  en  Ti”. 

144.  Dijo  [Dios]:  “jOh,  Moises!  Te  he  distinguido  entre  las  personas 
con  la  profecia  y por  haberte  hablado  directamente.  Aferrate  a 
lo  que  te  he  revelado  y se  de  los  agradecidos”. 

145.  Escribi  para  el  en  las  tablas  instruction  y explication  de  todas  las 
cosas.  “Aferrate  a ellas  y ordena  a tu  pueblo  que  siga  todo  lo  bue- 
no  que  hay  en  ellas27.  Les  mostrare  [como  quedaron]  las  casas  de 
los  desviados”. 

146.  Alejare  de  Mis  signos  a quienes  actuen  con  soberbia  en  la  Tierra 
sin  razon.  Aunque  vean  todos  los  milagros  no  creeran.  Si  ven 
el  sendero  de  la  guia  no  lo  seguiran  y,  por  el  contrario,  cuando 
vean  el  sendero  del  desvio  se  extraviaran.  Esto  es  por  haber  des- 
mentido  Mis  signos  y haber  sido  negligentes. 

147.  Quienes  desmientan  Mis  signos  y no  crean  en  el  Dia  del  Juicio 
sus  obras  habran  sido  en  vano.  Acaso  no  se  les  castigara  sino 
por  lo  que  ellos  mismos  hicieron? 

148.  Cuando  [Moises]  partio  [hacia  el  encuentro  con  su  Senor]  su 
pueblo  hizo,  con  las  joyas  que  tenian,  un  becerro  [de  oro]  que 
emitia  un  mugido.  ^Acaso  no  veian  que  este  [idolo]  no  les  podia 
hablar  ni  guiarlos?  Aun  asi  lo  adoraron,  cometiendo  una  injus- 
ticia. 

149.  Pero  cuando  se  arrepintieron  y vieron  que  se  habian  desviado, 
exclamaron:  “Si  nuestro  Senor  no  tiene  misericordia  de  noso- 
tros  y nos  perdona,  seremos  de  los  perdedores”. 

150.  Cuando  Moises  volvio  a su  pueblo,  [se  sintio]  enojado  y afli- 
gido,  y dijo:  “jQue  mal  esta  lo  que  hicieron  durante  mi  ausen- 
cia!  ^Acaso  pretenden  que  se  les  precipite  el  castigo  de  su  Se- 
nor?” Y arrojo  las  tablas,  tomando  a su  hermano  por  la  cabeza 
y acercandolo  a el.  Entonces  [su  hermano  Aaron]  le  dijo:  “jOh, 
hermano  mio!  Nuestro  pueblo  me  menosprecio  y por  poco  me 
matan.  No  permitas  que  los  enemigos  se  regocijen  con  esta  si- 
tuacion  y no  me  consideres  de  los  que  cometen  injustices”. 


27  Las  tablas. 


SJ- 


Capitulo  7 Los  Lugares  Elevados  • El  Cor  an  (traduccion  comentada) 


167 


t 


Yt 


/ 


Y 


,V 


I 


; 


151.  Dijo  Moises:  “jOh,  Senor  mio!  Perdona  a mi  hermano  y a mi,  y 
ten  misericordia  de  nosotros.  Tu  eres  el  mas  Misericordioso”. 

152.  La  ira  de  Dios  azotara  a aquellos  que  adoraron  el  becerro,  y se- 
ran  humillados  en  esta  vida  mundanal.  Asi  es  como  castigo  a 
quienes  inventan  mentiras. 

153.  Quienes  obren  mal  pero  luego  se  arrepientan  y crean,  sepan  que 
tu  Senor,  a pesar  de  lo  que  hicieron,  es  Absolvedor,  Misericor- 
dioso. 

154.  Cuando  Moises  calmo  su  ira  recogio  las  tablas.  En  ellas  hay  guia 
y misericordia  para  quienes  tienen  temor  de  su  Senor. 

155.  Moises  eligio  entre  su  pueblo  a setenta  hombres  para  una  cita 
conmigo,  y cuando  les  azoto  un  violento  temblor,  [Moises]  ex- 
clamo:  “jSenor  mio!  Si  hubieras  querido  los  habrias  aniquilado 
antes  y a mi  tambien.  ^Acaso  nos  aniquilaras  por  lo  que  han 
cometido  los  necios  que  hay  entre  nosotros?  [El  becerro]  no  es 
sino  una  prueba  con  la  que  extravias  y guias  a quien  quieres.  Tu 
eres  nuestro  protector,  perdonanos  y ten  misericordia  de  noso- 
tros. Tu  eres  el  mas  Indulgente. 

156.  Concedenos  bienestar  en  esta  vida  y en  la  otra;  nos  hemos 
vuelto  a Ti  arrepentidos”.  Dijo  [Dios]:  “Azoto  con  Mi  castigo  a 
quien  quiero,  pero  sepan  que  Mi  misericordia  lo  abarca  todo, 
y se  la  concedere  a los  piadosos  que  pagan  el  zakat  y creen  en 
Mis  signos, 

157.  aquellos  que  sigan  al  Mensajero  y Profeta  iletrado  [Mujam- 
mad] , quien  se  encuentra  descrito  en  la  Tora28  y el  Evangelio29; 
[el  Profeta]  que  les  ordena  el  bien  y les  prohibe  el  mal,  les  per- 
mite  todo  lo  beneficioso  y solo  les  prohibe  lo  perjudicial,  y les 
abroga  los  preceptos  dificiles  que  pesaban  sobre  ellos  [la  Gente 
del  Libro] . Y quienes  crean  en  el,  lo  secunden,  defiendan  y sigan 
la  luz  que  le  ha  sido  revelada30,  seran  los  bienaventurados”. 


28  La  Biblia,  Deuteronomio  18:15. 

29  La  Biblia,  Juan  14:16. 

30  El  Sagrado  Coran. 


: 


V 


168 


Capitulo  7 Los  Lugares  Elevados  • El  Cor  an  (traduccion  comentada) 


: 


iSs 


: 


158.  Di  [oh,  Mujammad]:  “jOh,  gente!  Soy  el  Mensajero  de  Dios 
para  todos  ustedes.  A El  pertenece  el  reino  de  los  cielos  y de  la 
Tierra,  nada  ni  nadie  merece  ser  adorado  salvo  El,  da  la  vida  y 
la  muerte”.  Crean  en  Dios  y en  Su  Mensajero  y Profeta  iletrado 
que  cree  en  Dios  y en  Sus  palabras31,  siganlo,  pues  asi  estaran 
bien  guiados. 

159.  En  el  pueblo  de  Moises  hay  una  comunidad  que  se  rige  por  la 
verdad  [revelada]  y conforme  a ella  emiten  sus  juicios 

160.  Los  dividi  en  doce  tribus,  como  naciones;  y le  inspire  a Moises 
cuando  su  pueblo  le  solicito  [agua  para]  beber  [diciendole]:  “Gol- 
pea  la  roca  con  tu  vara”,  y brotaron  de  ella  doce  manantiales  y 
cada  tribu  supo  cual  era  su  abrevadero,  y los  protegi  con  la  som- 
bra  de  una  nube  e hice  descender  para  ellos  el  mana  y las  codor- 
nices  [y  les  dije] : “Coman  de  lo  bueno  con  que  los  he  agraciado”. 
Pero  no  fue  contra  Mi  que  cometieron  una  injusticia,  sino  que  la 
cometieron  contra  ellos  mismos. 

161.  Y se  les  dijo:  “Elabiten  esta  ciudad32  y coman  cuanto  quieran  de 
lo  que  hay  en  ella,  y digan:  “jPerdonanos!”,  pero  entren  sumisos 
por  la  puerta  prosternados,  que  perdonare  sus  pecados,  y a los 
que  hagan  el  bien  les  concedere  aun  mas. 

162.  Pero  los  injustos  de  ellos  cambiaron  la  palabra  que  se  les  ordeno 
decir  por  otra  diferente,  y entonces  envie  sobre  ellos  un  castigo 
del  cielo  por  haber  obrado  injustamente. 

163.  Y preguntales  [joh,  Mujammad!]  por  [los  habitantes  de]  la  ciu- 
dad que  estaba  a orillas  del  mar  que  transgredian  el  sabado, 
cuando  los  peces  aparecian  el  sabado  y los  demas  dias  no;  asi  es 
como  les  puse  una  prueba  por  haber  sido  soberbios. 

164.  Un  grupo  de  gente  justa  de  entre  ellos  preguntaron  [a  quienes 
exhortaban  al  bien]:  “^Por  que  exhortan  a un  pueblo  al  que 
Dios  aniquilara  o castigara  duramente?”  Respondieron:  “Para 
que  nuestro  Senor  no  nos  castigue  por  no  haber  ordenado  el 


El  Sagrado  Coran. 
Jerusalen. 


Sc 


Capitulo  7 Los  Lugares  Elevados  • El  Cor  an  (traduccion  comentada) 


169 


: 


y 


y 


> 


bien,  y para  que  quizas  tengan  temor  [de  Dios]33”. 

165.  Pero  cuando  olvidaron  lo  que  se  les  habia  prohibido,  salve  a 
quienes  se  oponian  al  mal  y azote  a los  que  cometian  injusticias 
con  un  castigo  terrible  a causa  de  su  perversion. 

166.  Cuando  transgredieron  lo  que  se  les  habia  prohibido,  les  dije: 
“Conviertanse  en  monos  despreciables”. 

167.  Tu  Senor  anuncio  que  les  enviaria  a quienes  les  infligieran  un 
castigo  severo  hasta  el  Dia  de  la  Resurreccion.  Tu  Senor  es 
rapido  en  aplicar  el  castigo,  pero  tambien  es  Absolvedor,  Mi- 
sericordioso. 

168.  Por  eso  los  dividi  en  comunidades  y los  disperse  por  la  Tierra. 
Entre  ellos  hay  justos  y otros  que  no  lo  son.  Los  probare  con  tiem- 
pos  de  prosperidad  y otros  de  adversidad  para  que  recapaciten. 

169.  [A  ellos]  les  sucedio  una  generation  que  heredo  el  Libro  [la 
Tora],  pero  a pesar  de  eso  prefirieron  los  bienes  materiales 
de  este  mundo.  [Cada  vez  que  cometian  un  pecado]  decian: 
“[Dios]  nos  perdonara”.  Pero  cuando  se  les  presentaba  una  nue- 
va  posibilidad  volvian  a pecar.  i Acaso  no  se  comprometieron  a 
cumplir  con  la  Tora  y no  decir  acerca  de  Dios  sino  la  verdad? 
Aun  habiendo  estudiado  la  Tora  [desobedecieron],  pero  para 
los  piadosos  la  otra  vida  es  preferible.  ,jEs  que  no  reflexionan? 

170.  Aquellos  que  se  aferran  al  Libro  y realizan  la  oration  prescrita 
sepan  que  jamas  dejare  de  recompensar  a los  que  hacen  el  bien. 

171.  Recuerda  cuando  eleve  la  montana  por  encima  de  ellos  como 
si  fuese  una  nube  oscura  y creyeron  que  se  desplomaria,  y [les 
dije:]  “aferrense  a lo  que  les  he  concedido  [la  Tora]  y obren  se- 
gun  sus  preceptos,  que  asi  seran  piadosos”. 

172.  Cuando  tu  Senor  saco  de  las  espaldas  de  los  hijos  de  Adan  a 
su  descendencia  y los  hizo  dar  testimonio  [preguntandoles] : 

Acaso  no  Soy  Yo  su  Senor?”  Respondieron:  “Si,  atestiguamos 
que  asi  es”.  Esto  es  para  que  el  Dia  de  la  Resurreccion  no  digan: 
“No  sabiamos  nada  de  esto”. 


33  Y dejen  de  pescar  los  dias  sabados. 


: 


% 


A 


A 

V 


A 


l 


170 


Capttulo  7 Los  Lugares  Elevados  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


idmuuw 


— 


,v 

I 


v 


s 


/ 


I 


173.  O digan:  “Nuestros  padres  eran  idolatras,  y nosotros  solo  so- 
mos  sus  descendientes  siguiendo  lo  que  ellos  hadan.  ^Acaso  vas 
a castigarnos  por  lo  que  hicieron  los  que  falsearon  [la  verdad 
del  monotelsmo]?” 

174.  As!  es  como  explico  los  signos  para  que  recapaciten. 

175.  Y relatales  la  historia  de  aquel34  a quien  habiendole  concedido 
el  conocimiento  de  Mis  preceptos,  los  descuido,  el  demonio  lo 
sedujo  y fue  de  los  extraviados. 

176.  Y si  hubiera  querido  habria  elevado  su  rango  [en  esta  vida  y en 
la  otra,  preservandolo],  pero  se  inclino  por  los  placeres  de  este 
mundo  y siguio  sus  pasiones.  Se  comporto  como  el  perro  que  si 
lo  llamas  jadea,  y si  lo  dejas  tambien  jadea.  Este  es  el  ejemplo  de 
quienes  desmienten  Mis  signos.  Narrales  estas  historias  a ver  si 
reflexionan. 

177.  jQue  pesimo  es  el  ejemplo  de  quienes  desmienten  Mis  signos,  y 
son  injustos  con  ellos  mismos! 

178.  A quien  Dios  guie  estara  encaminado,  pero  a quien  [Dios]  ex- 
travie  estara  perdido. 

179.  He  creado  muchos  yinnes  y seres  humanos  que  iran  al  Infierno 
[a  causa  de  sus  obras].  Tienen  corazones  pero  no  pueden  com- 
prender,  ojos  pero  no  pueden  ver  y oidos  pero  no  pueden  oir. 
Son  como  los  ganados  que  no  razonan,  o peor  aun.  Ellos  son  los 
que  se  comportan  con  indiferencia  [ante  Mis  signos]. 

180.  A Dios  pertenecen  los  nombres  mas  sublimes35,  invocalo  a tra- 
ves de  ellos,  y apartate  de  quienes  los  niegan.  Seran  castigados 
por  lo  que  hicieron. 

181.  Algunos  de  Mi  creacion  guian  [a  la  gente]  con  la  Verdad,  y 
acorde  a ella  establecen  justicia. 


34 


35 


Los  exegetas  mencionan  que  se  trata  de  una  persona  del  pueblo  de  Israel,  llamado  Balaam.  Ver 
Numeros  22,  23,  24  y 31:8-16,  y Deuteronomio  23:4-5. 

Conocer  y adorar  a Dios  a traves  de  sus  nombres  y atributos  es  uno  de  los  medios  que  poseemos 
para  llegar  al  conocimiento  de  Dios,  estudiando  sus  significados  y aplicandolos  a nuestra  vida.  El 
Profeta  Mujammad,  que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el,  dijo:  “Dios  tiene  noventa  y 
nueve  nombres,  cien  menos  uno;  quien  los  enumere  entrara  al  Paraiso”.  Registrado  por  Al-Bujari 
y Muslim.  El  significado  de  enumerar  los  nombres  de  Dios  es:  1)  Conocer  su  cantidad  y nombres. 
2)  Conocer  sus  significados,  implicancia  y creer  en  ellos.  3)  Invocarlo  a traves  de  ellos,  y esto  es 
de  dos  formas:  a)  La  suplica  de  elogio  y alabanza,  y b)  la  suplica  de  pedido  ante  la  necesidad. 


Captiulo  7 Los  Lugares  Elevados  • El  Cor  an  (traduccion  comentada) 


171 


wnmwsmm 


! 


y 


x 


% 


182.  A quienes  desmientan  Mis  signos  los  degradare  paulatinamente 
sin  que  puedan  darse  cuenta. 

183.  Los  tolerare  temporalmente  [hasta  el  Dia  del  Juicio] , puesto  que 
Mi  castigo  es  una  promesa  firme. 

184.  ,;Acaso  no  se  dieron  cuenta  de  que  su  Mensajero  no  es  un  de- 
mente?  El  es  un  claro  amonestador. 

185.  ^Acaso  no  reflexionaron  en  el  reino  de  los  cielos  y de  la  Tierra 
y lo  que  Dios  creo  en  el,  ni  tampoco  en  que  el  final  de  sus  vidas 
pudiere  estar  proximo?  Si  no  creen  en  este  Mensaje,  ,>en  que 
otro  iban  a creer? 

186.  A quien  Dios  extravia  nadie  lo  podra  guiar.  A estos  Dios  los 
deja  que  actuen  desorientados  en  su  ceguera. 

187.  Te  preguntan  cuando  llegara  la  Hora  [del  Dia  de  la  Resurrec- 
cion].  Diles:  “Solo  mi  Senor  lo  sabe,  y nadie  salvo  El  hara  que 
comience  en  el  momento  decretado36.  Los  cielos  y la  Tierra  te- 
men  su  llegada.  Cuando  llegue  los  sorprendera”.  Te  preguntan 
como  si  supieras  [cuando  ocurrira].  Diles:  “Su  conocimiento 
solo  Le  pertenece  a Dios,  pero  la  mayoria  de  la  gente  no  lo  sabe”. 

188.  Diles  [oh,  Mujammad]:  “No  poseo  ningun  poder  para  benefi- 
ciarme  ni  perjudicarme  a mi  mismo,  salvo  lo  que  Dios  quiera. 
Si  tuviera  conocimiento  de  lo  oculto  tendria  abundantes  bienes 
materiales  y no  me  alcanzaria  nunca  un  mal.  Yo  solo  soy  un 
amonestador  y albriciador  para  la  gente  que  cree”. 

189.  El  es  Quien  los  creo  a partir  de  un  solo  ser37,  del  cual  hizo  surgir 
a su  conyuge38  para  que  encontrara  en  ella  sosiego.  Y cuando  se 
unio  a ella,  quedo  embarazada  y llevo  en  su  vientre  una  carga 


36  Mujammad,  que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el,  fue  preguntado  acerca  de  la  Hora 
y respondio:  “El  que  esta  siendo  preguntado  no  sabe  acerca  de  ella  mas  de  lo  que  sabe  el  que 
pregunta”.  El  que  estaba  preguntando  era  el  angel  Gabriel,  que  se  presento  ante  el  en  forma 
humana.  Si  el  mas  noble  de  los  angeles  y el  mas  noble  ser  humano,  Mujammad,  no  sabian  cuando 
iba  a llegar  el  final  del  mundo,  entonces  esta  claro  que  ninguna  persona  ni  criatura  sabe  cuando 
ocurrira.  Este  punto  nos  brinda  una  prueba  importante  acerca  de  la  falsedad  de  la  creencia  en  la 
divinidad  de  Jesus,  porque  el  mismo  afirmo  no  conocer  cuando  llegara  la  Hora  y que  solo  Dios 
conoce  su  tiempo:  “Pero  de  aquel  dia  y de  la  hora  nadie  sabe,  ni  aun  los  angeles  que  estan  en  el 
cielo,  ni  el  Hijo,  sino  el  Padre”  (Marcos  13:32).  Ver  tambien  en  La  Biblia,  Mateo  24:36. 

37  Adan,  el  primer  hombre  creado. 

38  Eva,  la  primer  a mujer  creada. 


\ 


h 


V 


A 


: 


$ 

y 

% 

l 


V 


172 


Capttulo  7 Los  Lugares  Elevados  • El  Corati  (traduccion  comentada) 


i 

I 


v' 


1 


•2 

3 


. 

§ 


I 

Yi 


v’ 

l 

'i 


I 

XYk 


M 

§ 

Yi 


liviana  con  la  que  podia  andar,  pero  cuando  esta  se  hizo  pesada, 
ambos  invocaron  a Dios  [diciendo] : “jOh,  Senor  nuestro!  Si  nos 
agracias  con  un  hijo  sano  y virtuoso  seremos  agradecidos”. 

190.  Y se  les  agracio  con  lo  que  suplicaron,  pero  [sus  descendientes] 
dedicaron  actos  de  adoracion  a otros  ademas  de  Dios;  y Dios 
esta  por  encima  de  lo  que  Le  asocian. 

191.  ^Acaso  adoran  a quienes  no  pueden  crear  nada,  sino  por  el  con- 
trario,  ellos  mismos  fueron  creados? 

192.  No  pueden  auxiliarlos,  ni  tampoco  auxiliarse  a si  mismos39. 

193.  Si  ustedes  los  invitan  a seguir  la  guia,  no  lo  haran.  Lo  mismo  da 
que  los  inviten  o que  se  queden  callados40. 

194.  Lo  que  adoran  en  vez  de  Dios  son  seres  creados  igual  que  uste- 
des. [Los  desafio:]  Invoquenlos  y que  les  respondan,  si  es  ver- 
dad  lo  que  dicen. 

195.  ^Tienen  acaso  piernas  con  las  que  caminan?  manos  con  las 
que  toman?  ojos  con  los  que  ven?  oidos  con  los  que  oyen? 
Di:  “Invoquen  a los  que  asocian  y luego  tramen  contra  mi  sin 
mas  demora”. 

196.  Mi  protector  es  Dios,  Quien  revelo  el  Libro41.  El  es  Quien  pro- 
tege a los  justos. 

197.  Los  que  ustedes  invocan  en  vez  de  Dios  no  pueden  auxiliarlos 
ni  auxiliarse  a ellos  mismos. 

198.  Cuando  ustedes  los  invocan  pidiendo  guia,  no  los  oyen.  Pare- 
ciera  que  los  miran,  pero  en  realidad  no  los  ven. 

199.  [jOh,  Mujammad!]  Ante  todo,  elige  perdonar,  ordena  el  bien  y 
apartate  de  quienes  se  comportan  contigo  en  forma  ignorante. 

200.  Si  sientes  que  el  demonio  te  susurra,  refugiate  en  Dios.  El  todo 
lo  oye,  todo  lo  sabe. 


39  Este  argumento  es  un  reproche  de  Dios  a los  idolatras  por  adorar  junto  a El  aquello  que  no 
puede  crear,  sino  que  ha  sido  creado.  Lo  creado  no  puede  jamas  asemejarse  al  Creador,  ya  que  los 
objetos  y los  seres  creados  no  pueden  ofrecer  ayuda  a sus  adoradores,  pues  ni  siquiera  pudieron 
crearse  a si  mismos. 

40  Pues  estan  tan  ciegamente  aferrados  a sus  creencias  que  no  reflexionaran  en  los  argumentos. 

41  El  Sagrado  Coran. 


; 


V 


Captiulo  8 Los  Botines  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


173 


t 


3 

y 


201.  Los  piadosos,  cuando  el  demonio  les  susurra,  invocan  a su  Se 
nor  y entonces  pueden  ver  con  claridad. 

202.  Pero  los  demonios  persisten  en  mantener  a sus  secuaces  en  el 
extravio,  y no  se  cansan  de  hacerlo. 

203.  Cuando  no  se  le  revela  [al  Profeta  Mujammad]  un  nuevo  ver- 
slculo,  le  dicen  [en  tono  burlon]:  “^Por  que  no  has  inventado 
uno?”  Diles:  “Solo  sigo  lo  que  mi  Senor  me  revela.  Este  [Coran] 
es  un  milagro  de  su  Senor,  guia  y misericordia  para  la  gente  que 
cree  en  el”. 

204.  Cuando  el  Coran  sea  leido,  escuchenlo  con  atencion  y guarden 
silencio  para  que  se  les  tenga  misericordia. 

205.  Recuerda  a tu  Senor  en  tu  interior  con  sometimiento  y temor,  e 
invocalo  con  voz  baja  por  la  manana  y por  la  tarde.  No  seas  de 
los  indiferentes. 

206.  [Los  angeles]  que  estan  junto  a tu  Senor  no  tienen  ninguna  so- 
berbia  que  les  impida  adorarlo,  Lo  glorifican  y se  prosternan 
ante  El42. 


Capitulo  8 

LOS  BOTINES 


l. 


2. 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

Te  preguntan  acerca  de  los  botines  [de  guerra,  como  se  distri- 
buyen],  Diles  [joh,  Mujammad!]:  “Los  botines  son  para  Dios  y 
el  Mensajero.  Tengan  temor  de  Dios,  solucionen  sus  conflictos 
y obedezcan  a Dios  y a Su  Mensajero,  si  es  que  son  creyentes”. 
Los  creyentes  son  aquellos  que  cuando  les  es  mencionado  el 
nombre  de  Dios  sus  corazones  se  estremecen,  y que  cuando  les 


i 

t’ ' 

r/ 

i 


l 

f; 

< 


% 


/ 

i 

a 

l, 

$ 


42  Al  llegar  a este  pasaje,  el  lector  ha  de  prosternarse  como  slmbolo  de  humildad  por  el  privilegio  de 
servir  y honrar  a Dios. 


BP 


JR 


174 


Capttulo  8 Los  Botines  • El  Coran  (traduction  comentada) 


v 

1 


0 

3 

si 

I 

3 

1 

I 

l 

3 

M 

X 

3 

•a 

l 


son  recitados  Sus  versiculos  les  aumenta  la  fe  y se  encomiendan 
a su  Senor. 

3.  [Los  creyentes]  son  quienes  realizan  la  oracion  y dan  en  caridad 
parte  de  lo  que  les  he  proveldo. 

4.  Estos  son  los  verdaderos  creyentes,  que  alcanzaran  grados  ele- 
vados  ante  su  Senor,  el  perdon  y un  sustento  generoso. 

5.  Tu  Senor  te  hizo  salir  de  tu  casa  [para  luchar]  por  la  verdad, 
pero  eso  le  disgusto  a un  grupo  de  los  creyentes1. 

6.  Te  discuten  sobre  el  verdadero  motivo  [del  enfrentamiento] 
luego  de  haberseles  evidenciado  la  verdad,  como  si  fueran 
arrastrados  a la  muerte  ante  sus  propios  ojos. 

7.  Pero  [recuerda]  cuando  Dios  les  prometio  [la  victoria]  sobre 
uno  de  los  dos  grupos.  Ustedes  deseaban  enfrentar  al  menos 
poderoso2,  pero  Dios  queria  hacer  prevalecer  la  verdad  con  Sus 
Palabras  y erradicar  a los  que  se  niegan  a creer, 

8.  para  que  asi  prevalezca  la  Verdad  y se  desvanezca  la  falsedad, 
aunque  ello  les  disguste  a los  criminales. 

9.  [Recuerden]  cuando  pedian  socorro  a su  Senor  y El  les  respondio: 
“Los  auxibare  con  mil  angeles  que  descenderan  uno  tras  otro”. 

10.  Dios  los  envio  como  una  albricia  y para  infun  dir  el  sosiego  en 
sus  corazones,  pero  sepan  que  la  victoria  depende  de  Dios.  Dios 
es  el  Poderoso,  el  Sabio. 

11.  [Y  recuerden]  cuando  los  envolvio  un  sueno  ligero  dandoles 
una  calma  interior,  e hizo  descender  una  llovizna  del  cielo  para 
purificarlos  con  ella  y apartar  de  ustedes  la  mancha  del  demo- 
nio,  afirmar  sus  corazones  y afianzar  sus  pasos. 


En  un  comienzo,  el  pequeno  ejercito  de  creyentes  se  habia  mentalizado  para  intervenir  una 
caravana  perteneciente  a Quraish  y asi  recuperar  algunos  de  los  bienes  que  la  tribu  de  Quraish 
habia  usurpado  a los  creyentes  que  emigraron.  Pero  cuando  se  hizo  evidente  que  en  lugar 
de  enfrentar  a una  caravana  escasamente  armada,  deberian  enfrentar  a un  ejercito  tres  veces 
superior  en  numero  y mejor  armado,  algunos  creyentes  cuestionaron  al  Profeta,  que  la  paz  y las 
bendiciones  de  Dios  sean  con  el.  Esta  revelacion  descendio  para  evidenciar  lo  que  habia  en  los 
corazones  de  los  creyentes  y corregir  su  actitud. 

Los  creyentes  preferian  enfrentar  a la  caravana  en  lugar  del  ejercito  de  Quraish;  pero  Dios,  que  les 
habia  prometido  una  victoria,  los  hizo  enfrentar  a un  enemigo  muy  superior,  para  establecer  un 
objetivo  mucho  mayor  que  recuperar  algunos  bienes  mundanos,  el  cual  era  evidenciar  el  coraj e 
de  esta  nueva  comunidad  de  creyentes,  para  detener  el  maltrato  y persecution  a los  creyentes  y 
fortalecerlos  ante  sus  enemigos. 


! 


! 


I 


I 


Capttulo  8 Los  Botines  • El  Corati  (traduccion  comentada) 


175 


\ 


/ 


s 


s 

I 

£ 


Lv 

X 

Jr 


Jr 


y 


tmxEzzmsasL 


12.  Y cuando  tu  Senor  inspiro  a los  angeles:  “Yo  estoy  con  ustedes, 
denle  valor  a los  creyentes,  infundire  terror  en  los  corazones  de 
los  que  se  niegan  a creer.  Golpeen  sobre  sus  cuellos  y golpeen 
todos  sus  dedos”3. 

13.  Esto  [es  lo  que  merecen]  porque  combatieron  a Dios  y a Su 
Mensajero.  Quien  combata  a Dios  y a Su  Mensajero  sepa  que 
Dios  es  severo  en  el  castigo. 

14.  Eso  es  lo  que  merecen  recibir,  y sepan  que  los  que  se  niegan  a 
creer  recibiran  el  castigo  del  Infierno. 

15.  jOh,  creyentes!  Cuando  se  enfrenten  con  los  que  se  niegan  a 
creer,  no  les  den  la  espalda  [para  huir], 

16.  Pero  quien  huya,  a menos  que  fuera  por  una  maniobra  de  ba- 
talla  o para  unirse  a otra  tropa,  incurrira  en  la  ira  de  Dios  y su 
morada  final  sera  el  Infierno.  jQue  pesimo  destino! 

17.  No  fueron  ustedes  quienes  los  mataron  [a  sus  enemigos]  sino 
que  fue  Dios  quien  les  dio  muerte,  y no  fuiste  tu  [joh,  Mujam- 
mad!]  quien  arrojo  [el  polvo  que  llego  a los  ojos  del  enemigo  en 
el  combate],  sino  que  fue  Dios  Quien  lo  hizo.  Dios  agracia  asi  a 
los  creyentes.  Dios  todo  lo  oye,  todo  lo  sabe. 

Eso  fue  para  que  Dios  desbaratara  las  confabulaciones  de  los 
que  se  niegan  a creer. 

[jOh,  incredulos!]  Ustedes  pidieron  que  triunfara  quien  estu- 
viera  en  la  verdad,  y esto  fue  lo  que  ocurrio.  Sepan  que  si  de- 
sisten  [de  combatir  al  Islam  y a los  creyentes]  sera  mejor  para 
ustedes;  pero  si  vuelven  a hacerlo  volvere  [a  castigarlos]  y de 
nada  les  serviran  sus  ejercitos,  aunque  fueran  numerosos.  Por- 
que Dios  esta  con  los  creyentes. 

20.  jOh,  creyentes!  Obedezcan  a Dios  y a Su  Mensajero,  y no  le  den 
la  espalda  al  escuchar  [el  mensaje]. 

2 1 . No  sean  como  quienes  dicen:  “Oimos”,  pero  no  prestan  atencion. 

22.  Las  peores  criaturas  para  Dios  son  los  sordos  [que  no  quieren 
oir  la  Verdad]  y los  mudos  [que  no  quieren  atestiguar  la  Ver- 
dad], los  que  no  razonan. 


18. 


19. 


La  orden  de  Dios  dirigida  a los  angeles  es  golpear  al  enemigo  en  sus  altos  mandos  y en  sus 
combatientes  armados. 


V 


176 


Capitulo  8 Los  Botines  • El  Coran  (traduction  comentada) 


irgMgasgw 


V 


E 


; 


V 


23. 

24. 

25. 

26. 

27. 

28. 

29. 

30. 

31. 

32. 

33. 

34. 


Si  Dios  supiera  que  en  ellos  hay  algun  bien  los  haria  oir,  pero 
aun  si  los  hiciera  oir  le  darian  la  espalda,  desentendiendose. 
jOh,  creyentes!  Obedezcan  a Dios  y al  Mensajero  cuando  los 
invitan  a practicar  aquello  que  les  da  vida,  y sepan  que  Dios  se 
interpone  entre  la  persona  y [los  deseos  de]  su  corazon.  Ante 
Dios  compareceran. 

Tengan  cuidado  de  una  prueba  que  afligira  no  solamente  a los 
opresores,  sino  a todos.  Dios  es  severo  en  el  castigo. 

Recuerden  cuando  eran  solo  unos  pocos,  eran  perseguidos  y 
oprimidos  donde  estuvieran,  y temian  que  la  gente  los  apresara. 
Pero  Dios  los  protegio,  los  fortalecio  con  Su  auxilio  y los  agracio 
con  un  sustento  licito,  para  que  sean  agradecidos. 
jOh,  creyentes!  No  traicionen  a Dios  y al  Mensajero,  ni  traicio- 
nen  la  confianza  que  se  deposito  en  ustedes. 

Sepan  que  sus  posesiones  y sus  hijos  son  una  prueba.  Dios  tiene 
reservada  junto  a El  una  recompensa  inmensa. 
jOh,  creyentes!  Si  tienen  temor  de  Dios,  El  les  concedera  el  cri- 
terio,  perdonara  sus  faltas  y aceptara  su  arrepentimiento.  Dios 
es  el  dueno  de  un  favor  inmenso. 

Y recuerda  [joh,  Mujammad!]  cuando  se  confab ularon  contra 
ti  los  incredulos  para  capturarte,  matarte  o expulsarte  [de  tu 
ciudad],  Ellos  planearon  en  tu  contra,  pero  Dios  desbarato  sus 
planes,  porque  finalmente  Dios  es  el  que  mejor  planea. 

Cuando  se  les  recitan  Mis  versiculos,  dicen  [los  que  se  niegan 
a creer]:  “Oimos,  pero  si  quisieramos  podriamos  decir  palabras 
similares.  Son  fabulas  de  nuestros  ancestros”. 

Y alguien  dijo:  “jSenor  nuestro!  Si  esto  [que  transmite  Mujam- 
mad] es  la  Verdad  que  dimana  de  Ti,  te  desafio  a que  hagas  Ho- 
ver sobre  nosotros  piedras  del  cielo  o nos  azotes  con  un  castigo 
doloroso”. 

Pero  Dios  nunca  los  castigaria  estando  tu  [joh,  Mujammad!] 
entre  ellos,  ni  tampoco  mientras  haya  quienes  Le  pidan  perdon. 
^Por  que  no  iba  Dios  a castigarlos  si  ellos  impiden  [a  los  cre- 
yentes] el  ingreso  a la  Mezquita  Sagrada,  sin  ser  los  protectores 


Capttulo  8 Los  Botines  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


177 


t 


I. 


i 


V 

l 


s. 

5 

/ 


[legitimos  de  la  Mezquita  Sagrada]?  Sepan  que  los  [legitimos] 
protectores  son  los  piadosos.  Pero  la  mayorla  de  los  idolatras  no 
lo  sabe. 

35.  Su  oracion  ante  la  Casa  Sagrada  [de  La  Meca]  no  era  mas  que 
silbidos  y aplausos.  Sufran  [joh,  idolatras!]  el  castigo  por  su  re- 
chazo  obstinado  a la  verdad. 

36.  Los  que  se  niegan  a creer  gastan  su  dinero  para  apartar  a la  gen- 
te  del  sendero  de  Dios.  Seguiran  gastando  hasta  que  lo  lamen- 
taran,  y finalmente  seran  vencidos.  Los  que  se  niegan  a creer 
seran  finalmente  congregados  en  el  Infierno. 

37.  Asi  Dios  diferenciara  al  corrupto  del  honesto,  y reunira  a los 
perversos  unos  con  otros  y los  congregara  en  el  Infierno.  Esos 
seran  los  perdedores. 

38.  Diles  a los  que  se  niegan  a creer  que  si  desisten  [y  abrazan  el 
Islam]  les  sera  perdonado  cuanto  cometieron  en  el  pasado;  pero 
si  persisten,  tendran  el  mismo  destino  de  los  pueblos  que  los 
precedieron. 

39.  Combatan  [a  los  criminales]  hasta  que  cese  la  opresion  y todos 
puedan  adorar  libremente  a Dios.  Pero  si  ellos  desisten  [de  per- 
seguir  a los  creyentes]  Dios  bien  ve  lo  que  hacen. 

40.  Pero  si  ellos  se  niegan  [y  prefieren  seguir  persiguiendo  a los  cre- 
yentes], sepan  ustedes  que  Dios  es  su  Protector.  jQue  excelente 
Protector  y que  excelente  Defensor! 

41.  Sepan  que  un  quinto  del  botin  Le  corresponde  a Dios,  al  Men- 
sajero,  a sus  familiares,  a los  huerfanos,  a los  pobres  y a los  viaje- 
ros  insolventes  [y  el  resto  a los  soldados],  si  es  que  creen  en  Dios 
y en  lo  que  le  he  revelado  a Mi  siervo  el  dia  que  se  evidencio  la 
verdad  de  la  falsedad:  el  dia  que  se  enfrentaron  los  dos  ejerci- 
tos4.  Dios  tiene  poder  sobre  todas  las  cosas. 

42.  [Recuerda]  cuando  se  encontraban5  en  el  valle  mas  cercano  [a 
Medina]  y el  ejercito  de  los  idolatras  en  el  mas  lejano,  y la  cara- 
vana  de  camellos  mas  abajo  [en  direccion  al  mar].  Y si  ustedes 


El  de  los  creyentes  y el  de  los  incredulos. 
El  dia  de  la  batalla  de  Bader. 


; 


V 


: 


t'j 


178 


Capttulo  8 Los  Botines  • El  Coran  (traduction  comentada) 


i 


Y 


Yt 


y 


y 


y 


i 


y 


Y 


hubieran  sabido  que  se  habria  de  producir  una  batalla,  se  ha- 
brian  negado  a aceptar  el  desafio.  Pero  [la  batalla  fue  provocada 
aun  asl]  para  que  Dios  llevara  a cabo  algo  [que  El  habia  dis- 
puesto]  que  ocurriera,  y para  que  quien  hubiera  de  perecer  [en 
ese  dia],  pereciera  ante  una  prueba  clara  de  la  verdad;  y quien 
hubiera  de  sobrevivir,  sobreviviera  ante  una  prueba  clara  de  la 
verdad.  Dios  todo  lo  oye,  todo  lo  sabe. 

43.  Dios  hizo  que  en  un  sueno  vieras  a los  enemigos  como  si  fueran 
pocos,  pues  si  se  los  hubiera  mostrado  como  un  ejercito  nu- 
meroso  se  habrian  acobardado,  dudando  sobre  combatir  o no. 
Pero  Dios  los  protegio.  El  bien  sabe  lo  que  hay  en  los  corazones. 

44.  Cuando  estuvieron  frente  a frente,  Dios  hizo  que  ustedes  los 
vieran  poco  numerosos,  e hizo  que  ellos  los  vieran  poco  nu- 
merosos  a ustedes,  de  manera  que  sucediese  lo  que  Dios  habia 
decretado.  A Dios  se  remiten  todos  los  asuntos. 

45.  jOh,  creyentes!  Cuando  se  enfrenten  a un  ejercito  [de  incredu- 
los]  mantenganse  firmes  y recuerden  permanentemente  a Dios, 
que  asi  alcanzaran  el  triunfo. 

46.  Obedezcan  a Dios  y a Su  Mensajero  y no  discrepen,  porque  se 
debilitarian  y serian  derrotados.  Sean  pacientes,  porque  Dios 
esta  con  los  pacientes. 

47.  Pero  no  sean  como  aquellos  [incredulos]  que  salieron  de  sus 
hogares  con  arrogancia  y ostentacion  ante  su  gente,  para  apar- 
tar  a las  personas  del  sendero  de  Dios.  Dios  esta  bien  enterado 
de  lo  que  hacen. 

48.  El  demonio  les  hizo  ver  que  lo  que  hacian  era  lo  correcto,  y 
les  dijo:  “Eloy  nadie  los  podra  veneer,  yo  estoy  junto  a ustedes”. 
Pero  cuando  los  dos  bandos  se  divisaron,  [el  demonio]  huyo 
diciendo:  “Yo  no  soy  responsable  de  lo  que  hacen,  pues  veo  lo 
que  ustedes  no  pueden  ver,  yo  tengo  temor  de  Dios,  y Dios  es 
severo  en  el  castigo”. 

49.  En  ese  momento  los  hipocritas  y quienes  tenian  el  corazon  en- 
fermo  [con  incertidumbre]  dijeron  [acerca  de  los  creyentes]: 
“Estos  estan  enceguecidos  por  su  religion”.  Quienes  se  enco- 


’I 


i 


l 

l 


& 


Capttulo  8 Los  Botines  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


179 


i 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


mienden  a Dios  sepan  que  El  es  Poderoso,  Sabio. 

Si  vieras  [que  terrible  es]  cuando  los  angeles  toman  las  almas 
de  los  que  mueren  habiendose  negado  a creer,  y les  golpean  sus 
rostros  y sus  espaldas,  y les  dicen:  “Sufran  el  tormento  del  In- 
fierno. 

Este  es  el  castigo  que  merecieron  por  sus  obras.  Dios  no  es  in- 
justo  con  Sus  siervos”. 

El  pueblo  del  Faraon  y quienes  los  precedieron  fueron  casti- 
gados,  pues  tampoco  creyeron  en  los  signos  de  Dios,  y Dios 
los  condeno  por  sus  pecados.  Dios  tiene  poder  sobre  todas  las 
cosas  y es  severo  en  el  castigo. 

Dios  no  quita  a ningun  pueblo  las  gracias  con  las  que  lo  ha 
bendecido,  a menos  que  este  se  pervierta.  Dios  todo  lo  oye, 
todo  lo  sabe. 

Por  lo  mismo  castigue  a la  gente  del  Faraon  y a quienes  los  pre- 
cedieron, pues  desmintieron  los  signos  de  su  Sefior  y entonces 
los  aniquile  por  sus  pecados:  por  eso  ahogue  a la  gente  del  Fa- 
raon. Sepan  que  todos  [estos  pueblos]  eran  opresores. 

Fas  peores  criaturas  ante  Dios  son  los  incredulos,  pues  se  nega- 
ron  a creer, 

aquellos  que  siempre  quebrantan  los  pactos  que  tu  [joh,  Mu- 
jammad!]  celebras  con  ellos  y no  tienen  temor  [del  castigo  de 
Dios]. 

Si  enfrentas  a algunos  de  ellos  durante  la  guerra,  dales  un  escar- 
miento  que  sirva  de  ejemplo  a quienes  sigan  sus  pasos.  Puede 
que  asi  reconsideren. 

Si  te  traiciona  un  pueblo6,  hazles  saber  que  rompes  el  pacto 
igual  que  ellos.  Dios  no  ama  a los  traidores. 

Que  no  piensen  los  incredulos  que  podran  huir  de  Mi  castigo. 
No  tienen  salvacion. 

Preparen  contra  ellos  cuanto  puedan  de  fuerzas  [de  combate]  y 
caballeria,  para  que  asi  amedrenten  a los  enemigos  de  Dios  que 
tambien  son  los  suyos,  y a otros  enemigos  que  aun  no  conocen, 


Con  el  que  se  haya  realizado  un  pacto  de  no  agresion. 


i 


[■ 


180 


Capitulo  8 Los  Botines  • El  Coran  (traduction  comentada) 


\ 


.v 

r 


! 


V 


; 


12 


pero  Dios  los  conoce  bien.  Sepan  que  aquello  con  lo  que  contri 
buyan  en  la  causa  de  Dios  les  sera  recompensado  generosamen- 
te,  y no  seran  jamas  tratados  injustamente. 

61.  Si  [los  incredulos]  se  inclinan  por  la  paz,  aceptala  tu  tambien  y 
encomiendate  a Dios.  El  todo  lo  oye,  todo  lo  sabe. 

62.  Pero  si  quieren  enganarte7,  sabe  que  la  proteccion  de  Dios  es 
suficiente.  El  es  Quien  te  ha  fortalecido  con  Su  auxilio  y con  los 
creyentes, 

63.  El  es  Quien  unio  sus  corazones8,  y tu  no  habrias  podido  hacer- 
lo  aunque  hubieras  gastado  todo  lo  que  hay  en  la  Tierra,  pero 
Dios  los  reconcilio.  El  es  Poderoso,  Sabio. 

64.  jOh,  Profeta!  La  proteccion  de  Dios  es  suficiente  para  ti  y para 
los  creyentes  que  te  sigan. 

65.  jOh,  Profeta!  Exhorta  a los  creyentes  a combatir  [por  la  causa 
de  Dios].  Por  cada  veinte  pacientes  y perseverantes  de  entre  us- 
tedes,  venceran  a doscientos9;  y si  hubiere  cien,  venceran  a mil 
de  los  que  se  negaron  a creer,  porque  ellos  no  razonan10. 

66.  Pero  Dios  les  alivia  la  carga,  por  compasion  ante  su  debilidad:  Por 
cada  cien  pacientes  venceran  a doscientos  enemigos,  y si  hubiere 
mil  venceran  a dos  mil,  con  el  permiso  de  Dios.  Dios  esta  con  los 
pacientes. 

67.  No  le  es  permitido  al  Profeta  [ni  a los  creyentes]  tomar  prisio- 
neros  si  antes  no  combaten  en  la  Tierra11.  Pretenden  algunos 
obtener  un  beneficio  mundanal12,  mientras  Dios  quiere  para 
ustedes  la  recompensa  de  la  otra  vida.  Dios  es  Poderoso,  Sabio. 


Simulando  un  cese  de  hostilidades  para  aprovechar  la  oportunidad  y atacar. 

Dios  unio  los  corazones  de  los  creyentes  en  la  causa  y hermandad  del  Islam,  a pesar  de  sus 
diferencias  personales. 

Combatientes  enemigos. 

Que  su  causa  es  injusta. 

Este  versiculo  prescribe  que  nadie  puede  ser  tornado  prisionero  o cautivo,  a menos  que  haya  sido 
capturado  durante  una  guerra  y que,  por  tanto,  la  adquisicion  de  un  esclavo  por  medios  “pacificos”, 
y su  retention  una  vez  adquirido,  estan  totalmente  prohibidas:  esto  supone  la  prohibition  de  la 
esclavitud.  Respecto  a aquellos  prisioneros  capturados  en  la  guerra,  el  Coran  ordena  en  47:4  que 
han  de  ser  liberados  una  vez  finalizada  la  guerra. 

Cobrando  un  rescate  por  su  liberation. 


Capttulo  8 Los  Botines  • El  Coran  (traduction  comentada) 


181 


I 


> 

I 


Yi 


> 


JZL 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


75. 


Si  Dios  no  hubiera  prescrito  que  el  botin  de  guerra  fuera  licito, 
habrian  sufrido  un  terrible  castigo  por  lo  que  tomaron  de  el. 
Disfruten  de  todo  lo  licito  y bueno  que  han  ganado  como  botin 
de  guerra,  y tengan  temor  de  Dios.  Dios  es  Absolvedor,  Miseri- 
cordioso. 

jOh,  Profeta!  Diles  a los  prisioneros  que  hayan  capturado:  “Si 
Dios  encuentra  en  sus  corazones  algo  de  bien,  les  concedera 
algo  mejor  que  los  bienes  que  se  les  han  quitado  y los  perdona- 
ra.  Dios  es  Absolvedor,  Misericordioso”. 

Pero  si  quieren  enganarte  aduciendo  que  son  creyentes,  recuer- 
da  que  ya  antes  habian  traicionado  a Dios13  y El  los  sometio  ante 
ustedes.  Dios  todo  lo  sabe,  es  Sabio. 

Los  creyentes  que  emigraron,  contribuyeron  con  sus  bienes  y 
combatieron  por  la  causa  de  Dios,  son  aliados  de  aquellos  que 
les  dieron  refugio  y socorro.  En  cambio,  a quienes  no  emigra- 
ron no  tienen  la  obligation  de  socorrerlos  hasta  que  emigren. 
Pero  si  piden  que  los  auxilien  para  preservar  su  religion,  deben 
hacerlo,  salvo  que  se  encuentren  en  un  pueblo  con  el  que  uste- 
des hayan  celebrado  un  pacto14.  Dios  ve  bien  lo  que  hacen. 

Los  que  se  niegan  a creer  son  aliados  unos  de  otros.  Si  no 
obran  de  la  misma  manera  [siendo  los  creyentes  aliados  unos 
de  otros],  se  propagaran  los  conflictos  en  la  Tierra  y habra  una 
gran  corruption. 

Los  creyentes  que  emigraron  y lucharon  por  la  causa  de  Dios, 
y aquellos  que  les  dieron  refugio  y los  socorrieron,  esos  son  los 
verdaderos  creyentes.  A ellos  les  seran  perdonados  sus  pecados 
y recibiran  una  recompensa  generosa. 

Y aquellos  que  posteriormente  crean  [abrazando  el  Islam],  emi- 
gren y luchen  con  ustedes,  seran  de  los  suyos15.  Sepan  que  Dios 
ha  prescrito  en  Su  Libro  que  sus  parientes  tienen  mas  derecho 


13  A1  negarse  a creer  en  El. 

14  Un  pacto  de  no  agresion. 

15  Perteneceran  a la  comunidad  de  los  musulmanes. 


182 


Capitulo  9 El  Arrepentimiento  • El  Coran  (traduction  comentada) 


\ 

\ 


i 


y 


: 


r 


,V 


V 


X 


a la  herencia  que  sus  hermanos  en  la  fe1,  y Dios  es  conocedor 
de  todas  las  cosas. 


Capitulo  9 

EL  ARREPENTIMIENTO 


1.  Dios  y Su  Mensajero  estan  exentos  de  responsabilidad  sobre  el 
pacto2  que  ustedes  habian  celebrado  con  los  idolatras3. 

2.  [Los  que  combatieron  a los  musulmanes  en  la  peninsula  arabe] 
pueden  transitar  [con  libertad  y seguridad]  por  la  tierra4  cuatro 
meses.  Sepan  que  no  podran  eludir  a Dios,  porque  sera  Dios 
Quien  afrente  a los  que  se  negaron  a creer. 

3.  Dios  y Su  Mensajero  anuncian  a toda  la  gente  en  el  dia  mas 
importante  de  la  peregrinacion5,  que  Dios  ya  no  tiene  ningun 
pacto  con  los  idolatras,  ni  tampoco  Su  Mensajero.  [jOh,  idola- 
tras!] Si  se  arrepienten  [y  abandonan  la  incredulidad]  sera  me- 
jor  para  ustedes,  pero  si  se  rehusan  no  podran  escapar  de  Dios. 
A los  que  se  negaron  a creer  anunciales  que  recibiran  un  castigo 
doloroso  6, 


1 Este  versiculo  deroga  una  ley  temporal,  a comienzos  del  Islam,  por  la  cual  los  creyentes  se 
heredaban  unos  a otros  a pesar  de  que  no  eran  parientes.  Esto  era  a causa  de  que  los  creyentes 
habian  emigrado  dejando  a sus  espaldas  todos  los  bienes  materiales,  y el  Islam  los  recompensaba 
de  esta  manera;  pero  luego  de  establecida  la  comunidad  y afianzada  tras  la  victoria  de  la  batalla 
de  Bader,  Dios  evidencia  que  la  ley  de  Su  Libro  establece  que  los  que  tienen  mas  derecho  a la 
herencia  son  los  familiares.  Para  mas  detalles  sobre  la  division  de  la  herencia,  ver  Coran:  4:11-12. 

2 De  cese  de  hostilidades. 

3 Pues  ellos  lo  han  quebrantado. 

4 Para  reflexionar  y arrepentirse  de  su  incredulidad,  o para  alistarse  para  la  partida. 

5 El  dia  diez  del  mes  de  Dhul-Jiyyah,  en  el  cual  se  realizan  muchos  de  los  ritos  de  la  peregrinacion, 
como  arrojar  los  guijarros,  circunvalar  la  Kabah  y rasurarse  la  cabeza,  entre  otros.  Quienes  no 
estan  realizando  la  peregrinacion,  celebran  en  este  dia  la  festividad  de  Eid  Al  Adha. 

6 Este  anuncio  fue  hecho  en  una  situation  especial  para  una  gente  en  particular:  para  aquellos 
idolatras  que  persiguieron,  torturaron  o mataron  a los  musulmanes  debido  a su  fe.  El  versiculo 
que  sigue  hace  evidente  esta  particularidad  al  hacer  una  exception  con  aquellos  idolatras  que  no 
tuvieron  esa  actitud  de  persecution  contra  los  creyentes. 


Capitulo  9 El  Arrepentimiento  • El  Coran  (traduction  comentada) 


183 


I 


; 


V. 


excepto  aquellos  que  no  quebrantaron  los  pactos  que  ustedes 
celebraron  con  ellos  ni  apoyaron  a nadie  contra  ustedes.  Respe- 
ten  el  pacto  convenido  con  ellos  hasta  su  plazo  acordado.  Dios 
ama  a los  piadosos  [que  respetan  los  acuerdos] . 

Pero  cuando  hayan  pasado  los  meses  sagrados7,  maten  a esos 
idolatras8  dondequiera  que  los  encuentren,  capturenlos,  sitien- 
los  y acechenlos  en  todo  lugar.  Pero  si  se  arrepienten  [y  aceptan 
el  Islam],  cumplen  con  la  oracion  prescrita  y pagan  el  zakat, 
dejenlos  en  paz9.  Dios  es  Absolvedor,  Misericordioso. 

Si  alguno  de  los  idolatras  te  pidiera  protection,  dale  asilo  para 
que  asi  recapacite  y escuche  la  Palabra  de  Dios,  luego  [si  no  re- 
flexiona]  ayudalo  a alcanzar  un  lugar  seguro.  Esto  es  porque  son 
gente  que  no  sabe. 

,>C6mo  podrian  Dios  y Su  Mensajero  tener  un  pacto  con  los  idola- 
tras [siendo  que  ellos  no  dudaron  en  combatirlos]  ? Pero  si  aquellos 
con  quienes  ustedes  pactaron  anteriormente  junto  a la  Mezqui- 
ta  Sagrada  [en  La  Meca]  cumplen  lo  pactado,  cumplanlo  ustedes 
tambien.  Dios  ama  a los  piadosos  [que  respetan  los  pactos]. 
iComo  [podria  tenerse  un  pacto  con  ellos  siendo  que]  si  obtuvie- 
ran  una  victoria  sobre  ustedes  no  tendrian  compasion  ni  respeta- 


7 Mujarram,  Rayab,  Dhul-Qadah  y Dhul-Jiyyah,  en  los  cuales  es  prohibido  el  combate. 

8 Los  que  persiguieron  y mataron  a los  creyentes  debido  a su  fe,  ya  que  al  ser  crimenes  de  lesa 
humanidad  no  prescriben  ni  ingresan  dentro  de  ninguna  amnistia. 

9 Cada  versiculo  del  Coran  debe  ser  leido  e interpretado  dentro  del  contexto  global  del  Coran. 
Este  versiculo,  que  habla  de  una  posible  conversion  al  Islam  por  parte  de  “aquellos  que  atribuyen 
divinidad  a otros  junto  con  Dios”  con  los  cuales  los  creyentes  estan  en  guerra,  debe,  por  tanto, 
ser  considerado  en  conjuncion  con  varios  preceptos  fundamentales  del  Coran.  Uno  de  ellos,  “no 
se  puede  forzar  a nadie  a creer”  (2:256),  prohibe  categoricamente  cualquier  intento  de  convertir 
a los  no  musulmanes  por  la  fuerza,  lo  que  excluye  la  posibilidad  de  que  los  musulmanes  exijan 
o esperen  que  un  enemigo  vencido  acepte  el  Islam  a cambio  de  inmunidad.  En  segundo  lugar, 
el  Coran  ordena:  “Combatan  por  la  causa  de  Dios  a quienes  los  agredan,  pero  no  se  excedan, 
porque  Dios  no  ama  a los  agresores”  (2:190);  y:  “Cada  vez  que  su  pueblo  los  incita  a combatir 
contra  ustedes  se  precipitan  a agredirlos.  A estos,  si  no  dan  la  palabra  de  que  no  combatiran 
contra  ustedes,  proponen  la  paz  y contienen  la  agresion,  apresenlos  y ajusticienlos  [en  el  curso  del 
combate]  donde  quiera  que  los  encuentren.  A ellos  se  les  permite  combatirlos”  (4:91).  La  guerra 
es  solo  permisible  en  defensa  propia,  con  la  condition  adicional  de  que:  “Pero  si  ellos  cesan  de 
combatirlos,  sepan  que  Dios  es  Absolvedor,  Misericordioso”  (2:192),  y:  “Pero  si  ellos  cesan  de 
combatir,  que  no  haya  mas  hostilidades”  (2:193).  Los  versiculos  4 y 6 aclaran  aun  mas  la  actitud 
que  deben  adoptar  los  creyentes  hacia  aquellos  no  musulmanes  que  no  sean  hostiles.  Ver  tambien 
Coran  60:8-9. 


£ 

I 


I 


tv 


U 


t: 


V 


184 


Capttulo  9 El  Ar rep entimiento  • El  Coran  (traduction  comentada) 


S 

rian  lazo  familiar?  Quieren  agradarlos  con  sus  palabras,  pero  sus 

•V. 

3 

corazones  los  rechazan.  La  mayoria  de  ellos  son  perversos. 

9.  Han  cambiado  los  signos  de  Dios  por  un  precio  vil  y apartan  a 

la  gente  del  sendero  de  Dios.  jQue  pesimo  es  lo  que  hacen! 

( 1 

: 

10.  No  respetan  pacto  ni  compromiso  con  los  creyentes.  Ellos  son 

i 

• 

los  transgresores. 

'A 

11.  Pero  si  se  arrepienten10,  cumplen  con  la  oracion  prescrita  y pa- 

t 

gan  el  zakat,  entonces  [perdonenlos  y sepan  que  ahora]  son  sus 

'A 

; 

hermanos  en  la  religion.  Asi  es  como  explico  detalladamente 

. 

los  preceptos  a quienes  los  comprenden. 

'i 

12.  Si  quebrantan  sus  juramentos  despues  de  haber  celebrado  un 

$ 

h 

pacto  y se  burlan  de  su  religion,  combatan  a los  lideres  de  la 

v‘ 

incredulidad,  pues  ellos  no  respetan  los  pactos.  Quizas  asi  dejen 

; 

de  agredirlos. 

13.  ^Acaso  no  combatirian  a quienes  faltan  a sus  juramentos  y pla- 

£ 

v 

nearon  expulsar  al  Mensajero,  y fueron  ellos  los  que  comenza- 

ron  primero  [con  la  agresion]?  ^Acaso  les  temen?  Sepan  que 

b 

Dios  es  mas  digno  de  que  Le  teman,  si  es  que  son  creyentes. 

14.  Combatanlos,  pues  Dios  los  castigara  a traves  de  sus  manos,  los 

£ 

1 

humillara,  concedera  a ustedes  el  triunfo  sobre  ellos  y curara  asi 

; 

los  pechos  de  los  creyentes, 

b 

15.  removiendo  la  ira  que  hay  en  ellos.  Dios  acepta  el  arrepenti- 

V- 

miento  de  quien  quiere.  Dios  lo  sabe  todo,  es  Sabio. 

i. 

16.  ,;Acaso  creen  que  no  se  los  pondra  a prueba,  cuando  Dios  quie- 

; 

>' 

re  que  se  evidencie  quienes  combaten  verdaderamente  [por  Su 

. 

causa]  y solo  toman  como  aliados  a Dios,  a Su  Mensajero  y a los 

'i 

creyentes?  Dios  esta  bien  informado  de  lo  que  hacen. 

0 

1 7.  No  es  propio  que  los  idolatras  construyan  y mantengan  las  mez- 

J " 

jl 

.0 

; 

quitas  de  Dios11,  cuando  [con  sus  creencias  y acciones]  dan  tes- 
timonio  de  su  incredulidad  [en  Dios].  Sus  obras  seran  en  vano, 

1 

l 

t 

•1 

i 

y sufriran  eternamente  en  el  Infierno. 

‘ 

10  De  su  comportamiento  contra  los  creyentes  e ingresan  al  Islam. 

11  Lo  que  aqui  se  critica  es  la  accion  externa  e hipocrita  de  construir  o cuidar  de  una  mezquita  por 

1 

un  motivo  mundano,  como  hada  la  tribu  de  Quraish  con  la  mezquita  de  La  Meca,  con  el  unico 

objetivo  de  mantener  su  renombre  y beneficiarse  economicamente  de  los  peregrinos. 

Ik 

Capitulo  9 El  Arrepentimiento  • El  Coran  (traduction  comentada) 


185 


i 


v 


s 


/ 


s 


V 


5 


y 


3 


V 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


Las  mezquitas  de  Dios  deben  ser  construidas  y mantenidas  por 
aquellos  que  creen  en  El,  en  el  Dia  del  Juicio,  cumplen  con  la 
oracion,  pagan  el  zakat,  y no  temen  sino  a Dios.  Porque  ellos 
son  los  que  siguen  la  guia. 

[jOh,  incredulos!]  ,;Acaso  creen  que  quienes  proveen  agua  a los 
peregrinos  y quienes  se  encargan  del  cuidado  de  la  Mezquita 
Sagrada  son  equiparables  a aquellos  que  creen  en  Dios,  en  el 
Dia  del  Juicio  y luchan  por  la  causa  de  Dios?  Sepan  que  no  pue- 
den  equipararse  ante  Dios.  Dios  no  guia  a los  opresores. 

Los  creyentes  que  emigraron  y contribuyeron  a la  causa  de  Dios 
con  sus  bienes  materiales  y sus  personas,  tienen  un  grado  muy 
elevado  ante  Dios.  Ellos  son  los  bienaventurados. 

Su  Senor  les  albricia  [que  seran  recompensados]  con  Su  mise- 
ricordia,  Su  complacencia,  y con  jardines  donde  gozaran  de  deli- 
cias  inagotables. 

Viviran  en  ellos  por  toda  la  eternidad.  Dios  les  tiene  reservada 
una  recompensa  grandiosa. 

jOh,  creyentes!  No  tomen  a sus  padres  y hermanos  como  alia- 
dos  si  estos  prefieren  la  incredulidad  a la  fe;  quien  de  ustedes  los 
tome  a ellos  por  aliados  sera  de  los  opresores12. 


12  La  obediencia  absoluta  es  debida  unicamente  a Dios,  dice  en  el  Coran:  “Deben  obediencia  absoluta 
a Dios  y a Su  Mensajero,  y tengan  cuidado  [de  desobedecerlos] . Pero  quien  se  rehuse,  sepa  que 
Mi  Mensajero  solo  tiene  la  obligation  de  transmitir  [el  Mensaje]  con  claridad.”  (5:92).  Mientras 
que  la  obediencia  a los  padres,  es  una  obediencia  condicionada,  como  dice  en  el  Coran:  “Si  tus 
padres  se  esfuerzan  por  hacer  que  caigas  en  la  idolatria  de  dedicar  actos  de  adoration  a otro  que 
Dios,  lo  cual  es  algo  que  no  te  he  ensenado,  no  los  obedezcan  pero  tratenlos  con  respeto.  Sigan 
el  camino  de  los  piadosos,  pues  ante  Mi  compareceran  y les  informare  lo  que  hacian”  (31:15).  Es 
decir,  que  debemos  honrar  y obedecer  a los  padres  siempre  que  no  nos  pidan  algo  que  claramente 
contradiga  las  normas  islamicas.  De  lo  contrario,  les  debemos  respeto  y atencion  permanente, 
pero  no  obediencia,  porque  todo  lo  que  provenga  de  un  ser  humano  debe  ser  analizado  a la 
luz  de  las  ensenanzas  islamicas,  ya  que  Dios  dice  en  el  Coran:  jOh,  creyentes!  Obedezcan  a 
Dios,  obedezcan  al  Mensajero  y a aquellos  de  ustedes  que  tengan  autoridad  y conocimiento.  Si 
realmente  creen  en  Dios  y en  el  Dia  del  Juicio,  cuando  tengan  discrepancias  remltanlas  al  juicio 
de  Dios  y del  Mensajero,  porque  en  ello  hay  bien  y es  el  camino  correcto”  (4:59).  Lo  que  significa 
que  la  obediencia  a los  seres  creados  esta  limitada  por  la  obediencia  al  Creador.  Cabe  mencionar 
tambien,  a modo  de  reflexion,  que  Dios  cuestiono  severamente  y critico  a aquellos  que  siguen  a 
sus  padres  sin  cuestionarse  si  sus  ensenanzas  son  correctas  o no,  dice  en  el  Coran:  “Y  cuando  se 
les  dice:  “Sigan  lo  que  Dios  revelo”,  argumentan:  “No,  seguimos  la  tradition  de  nuestros  padres”. 
.jAcaso  imitan  a sus  padres  a pesar  de  que  ellos  no  seguian  una  logica  ni  una  revelation?”  (2:170). 


! 


/ 


s 


V 


J 


/ 


$ 


V 


186 


Capitulo  9 El  Arrepentimiento  • El  Coran  (traduction  comentada) 


■3 


V 


i 


\ 


( 


I 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


15 


Diles  [;oh,  Mujammad!]:  “Si  sus  padres,  hijos,  hermanos,  con- 
yuges  y familiares,  los  bienes  materiales  que  hayan  adquirido, 
los  negocios  que  teman  perder,  y las  propiedades  que  posean  y 
les  agraden,  son  mas  amados  para  ustedes  que  Dios,  Su  Mensa- 
jero y la  lucha  por  Su  causa,  esperen  que  les  sobrevenga  el  casti- 
go  de  Dios  [que  pronto  llegara].  Dios  no  guia  a los  corruptos. 
[Recuerden  que]  Dios  los  socorrio  en  muchas  ocasiones,  como 
el  dia  de  [la  batalla  de]  Hunain,  cuando  ustedes  se  vanagloria- 
ban  de  su  superioridad  numerica,  pero  de  nada  les  valid  y les 
resulto  estrecha  la  Tierra  [para  escapar  cuando  los  atacaron  los 
idolatras]  a pesar  de  su  vastedad,  y huyeron. 

Pero  Dios  hizo  descender  el  sosiego  sobre  Su  Mensajero  y sobre 
los  creyentes,  e hizo  descender  tropas  [de  angeles]  que  ustedes 
no  pudieron  ver  y castigo  a los  que  se  negaban  a creer  [con  una 
derrota] . Asi  es  como  Dios  castiga  a los  que  se  niegan  a creer. 
Luego,  Dios  perdono  a quienes  se  arrepintieron  [y  abrazaron  el 
Islam].  Dios  es  Absolvedor,  Misericordioso. 
jOh,  creyentes!  Los  idolatras  son  impuros13,  que  no  se  acerquen 
a la  Mezquita  Sagrada14  despues  de  este  ano15.  No  teman  padecer 
por  ello  pobreza  o necesidad  alguna,  que  si  Dios  quiere  los  pro- 
veera  con  Su  gracia.  Dios  todo  lo  sabe,  es  Sabio. 

Luchen  contra  quienes  no  creen  en  Dios  ni  en  el  Dia  del  Juicio, 
no  respetan  lo  que  Dios  y Su  Mensajero  han  vedado  y no  siguen 
la  verdadera  religion  [el  Islam]  de  entre  aquellos  de  la  Gente  del 


Impureza  espiritual  a causa  de  su  incredulidad  o idolatria. 

No  es  licito  que  un  no  musulman  entre  en  la  Mezquita  Sagrada  de  La  Meca.  En  el  resto  de 
mezquitas,  en  cambio,  si  puede  entrar,  como  cuando  el  Profeta,  que  la  paz  y las  bendiciones 
Dios  sean  con  el,  recibio  a los  cristianos  de  Nayran  en  su  Mezquita  de  Medina. 

Este  versiculo  fue  revelado  en  el  ano  noveno  de  la  Hegira. 


\ 


y 


a 


% 


Capitulo  9 El  Arrepentimiento  • El  Coran  (traduction  comentada) 


187 


3 


Yl 


> 

I 


Y 


V 


- " - 


30. 


Libro  [que  los  hayan  agredido],  a menos  que  acepten  pagar  un 
impuesto16  con  humildad. 

Dicen  [algunos]  judios:  ‘“Uzeir  es  el  hijo  de  Dios17”,  y los  cristianos 
dicen:  “El  Mesias  es  el  hijo  de  Dios”.  Estas  son  solo  palabras  [sin 
fundamento]  que  salen  de  sus  bocas,  asemejandose  por  ello  a los 


incredulos  que  los  precedieron. 
pueden  ser  tan  desviados! 


Que  Dios  los  destruya!  jComo 


16  Lit.  Yizia  , traducido  aqui  como  “impuesto”,  aparece  solo  una  vez  en  el  Coran,  pero  su 

significado  y proposito  han  sido  expuestos  claramente  por  el  Profeta  Mujammad,  que  la  paz  y las 
bendiciones  de  Dios  sean  con  el  en  su  Sunnah.  En  un  Estado  Islamico,  todo  musulman  adulto  y 
sano  esta  obligado  a tomar  las  armas  para  participar  en  la  defensa  de  su  sociedad,  si  es  atacado 
por  una  potencia  extranjera,  y asi  defender  el  derecho  a la  autodeterminacion  de  su  sociedad. 
Dado  que  esto  es,  esencialmente,  una  obligacion  religiosa,  a los  ciudadanos  no  musulmanes  que 
viven  en  una  sociedad  islamica,  que  no  comparten  la  ideologia  del  Islam,  no  se  les  puede  exigir, 
por  justicia,  que  participen  de  esta  batalla.  Solo  aquellos  ciudadanos  no  musulmanes  que  podrian 
participar  de  un  ejercito  son  los  que  estan  obligados  a pagar  este  impuesto.  Por  consiguiente, 
todos  aquellos  ciudadanos  no  musulmanes  cuya  condition  o situation  personal  los  eximiria  de 
ir  a la  guerra,  estan  legalmente  exentos  del  pago  del  yizia,  como  las  mujeres,  los  que  no  hayan 
alcanzado  la  madurez,  los  ancianos,  los  hombres  enfermos  o invalidos,  los  sacerdotes  y los 
monjes. 

Ni  en  el  Coran  ni  en  la  Sunnah  autentica  se  determina  la  cuota  a pagar  en  este  impuesto,  pero  si 
esta  establecido  que  se  trata  de  una  cantidad  menor  que  el  zakat  (uno  de  los  pilares  del  Islam) 
que  estan  obligados  a pagar  los  musulmanes  y del  que,  por  ser  un  deber  religioso  especificamente 
islamico,  estan  naturalmente  exentos  los  no  musulmanes.  Algunos  orientalistas  sugirieron 
equivocadamente  que  algunas  conversiones  al  Islam  habrian  ocurrido  para  evitar  pagar  este 
impuesto,  pero  tal  afirmacion  es  falsa,  porque  si  un  no  musulman  que  paga  el  Yizia  se  convirtiera 
al  Islam,  tendria  que  pagar  el  zakat , que  es  mas  elevado. 

17  La  utilization  de  este  titulo,  “hijo  de  Dios”,  era  muy  comun  entre  los  judios  del  Antiguo 
Testamento.  Para  mayor  information  sobre  a quienes  aplicaban  este  termino  ver  la  Enciclopedia 
Catolica,  bajo  el  titulo  Hijo  de  Dios. 


I 


v 


t.J 


I 


188 


Capttulo  9 El  Arrepentimiento  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


l 


r 


; 


V 


\ 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


Tomaron  [los  judios]  a sus  rabinos  y [los  cristianos]  a sus  mon- 
jes y al  Mesias,  hijo  de  Marfa,  por  divinidades18  en  lugar  de 
Dios.  Pero  solo  se  les  habfa  ordenado  [en  la  Tora  y el  Evangelio] 
adorar  a Dios,  la  unica  divinidad.  No  existe  nada  ni  nadie  con 
derecho  a ser  adorado  salvo  El.  jGlorificado  sea!  jComo  pueden 
dedicar  actos  de  adoracion  a otros! 

Pretenden  extinguir  la  luz19  de  Dios  con  sus  palabras,  pero  Dios 
hara  que  Su  luz  prevalezca  aunque  esto  desagrade  a los  que  se 
niegan  a creer. 

El  es  Quien  envio  a Su  Mensajero  con  la  guia  y la  religion  ver- 
dadera  para  que  llegue  a prevalecer  sobre  toda  religion  [falsa], 
aunque  esto  disguste  a los  idolatras. 

jOh,  creyentes!  Muchos  de  los  rabinos  y monjes  se  apropian  del 
dinero  ajeno  sin  derecho,  y desvian  [a  la  gente]  del  sendero  de 
Dios.  A aquellos  que  atesoren20  el  oro  y la  plata  y no  contribuyan 
por  la  causa  de  Dios,  anunciales  un  castigo  doloroso. 

El  Dia  del  Juicio,  lo  que  atesoraron21  se  tornara  incandescente 
por  el  fuego  del  Infierno,  y sus  frentes,  sus  costados  y sus  es- 


18  Este  versiculo  evidencia  que  quien  obedece  a una  persona,  negandose  a obedecer  al  Coran 
y la  Sunnah,  haciendo  licito  lo  prohibido  o viceversa,  y obedeciendolo  en  lo  que  sabe  es  una 
desobediencia  a Dios,  toma  a esa  persona  como  una  divinidad  junto  a Dios,  transformandolo  en 
asociado  o coparticipe,  y esto  anula  el  autentico  monoteismo  ( Tauhid ),  porque  Dios  denomino 
tal  obediencia  como  adoracion.  Dijo  el  Sheij  Al  Islam  Ibn  Taimiah  sobre  el  significado  de  “han 
tornado  a sus  sacerdotes  y a sus  monjes”:  “Estas  personas  han  tornado  a sus  sacerdotes  y monjes 
como  divinidades  por  haberlos  obedecido  en  cuanto  legislaron  permitiendo  lo  que  habia 
prohibido  Dios  y prohibiendo  lo  que  habia  permitido  Dios.  Esto  puede  darse  de  dos  maneras:  La 
primera  es  que  sepan  que  sus  lideres  han  cambiado  la  religion  tal  como  la  revelo  Dios,  pero  de 
todas  maneras  los  siguen  sabiendo  que  contradicen  las  ensenanzas  profeticas,  considerando  licito 
lo  prohibido  e ilicito  lo  permitido.  Esto  es,  sin  dudas,  incredulidad  ( Kufr ).  Dios  y Su  Mensajero 
lo  consideran  una  forma  de  idolatria,  aunque  no  se  postren  ante  ellos.  De  la  misma  manera, 
aquellos  que  sigan  a algun  erudito  sabiendo  que  al  hacerlo  estan  contradiciendo  a Dios  y a Su 
Mensajero,  habran  cometido,  tal  como  los  primeros,  un  acto  de  idolatria.  La  segunda  es  que 
consideren  en  su  fe  que  lo  prohibido  es  ilicito  ( haram ) y lo  permitido  es  licito  ( halal ),  pero  siguen 
a sus  lideres  sabiendo  que  esto  es  una  desobediencia  a Dios.  Quien  hace  esto  es  igual  que  aquel 
musulman  que  comete  desobediencias  (pecados),  por  lo  que  son  pecadores  desobedientes.  Sobre 
esto  dijo  el  Mensajero  de  Dios,  que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el:  “La  obediencia  es 
obligatoria  solo  en  lo  licito”. 

19  ElMensaje. 

20  Significa  que  lo  escondan  y no  paguen  el  zakat  correspondiente  para  colaborar  en  la  causa  de 
Dios. 

21  Es  decir,  lo  que  no  hayan  pagado  sobre  ello  el  zakat,  negandoselo  a los  pobres  y los  necesitados. 


y 


A 


i 


I 


A 


l 


Capitulo  9 El  Arrepentimiento  • El  Coran  (traduction  comentada) 


189 


> 

k 

y 

f; 


3 

V 


lV 


Yl 


paldas  seran  marcados  con  ello.  [Se  les  dira:]  “Esto  es  lo  que 
atesoraron,  sufran  ahora  su  castigo”. 

36.  El  numero  de  meses  para  Dios  es  doce,  porque  asi  El  lo  decreto 
el  dia  que  creo  los  cielos  y la  Tierra.  De  ellos,  cuatro  son  sa- 
grados22.  Asi  es  en  la  religion  verdadera.  No  obren  en  contra  de 
ustedes  mismos  durante  estos  meses23.  Combatan  a los  idolatras 
tal  como  ellos  los  combaten  a ustedes,  y sepan  que  Dios  esta  con 
los  piadosos. 

37.  Cambiar  los  meses  sagrados  es  acrecentar  aun  mas  la  incredu- 
lidad24.  Asi  se  extraviaron  los  que  se  negaron  a creer,  unos  afios 
lo  declaraban  [al  combate]  licito  durante  determinados  meses, 
mientras  que  otros  afios  lo  declaraban  ilicito  [durante  esos  mis- 
mos meses],  pero  siempre  hacian  que  el  numero  de  meses  sa- 
grados fuera  cuatro  para  que  de  esta  manera  coincidiera  con  el 
numero  de  meses  que  Dios  habia  decretado  que  fueran  sagra- 
dos. Declaraban  licito  lo  que  Dios  habia  prohibido.  [El  demo- 
nio]  les  hizo  ver  sus  malas  obras  como  buenas.  Sepan  que  Dios 
no  guia  a la  gente  que  se  niega  a creer. 

jOh,  creyentes!  ,>Por  que  cuando  se  los  convoca  a combatir  por 
la  causa  de  Dios,  responden  con  desgano?  ^Acaso  prefieren  la 
vida  mundanal  a la  otra?  Los  placeres  mundanos  son  insignifi- 
cantes  respecto  a los  de  la  otra  vida. 

Si  no  responden  al  llamado  a combatir  los  azotara  un  castigo 
doloroso,  y Dios  los  sustituira  por  otro  pueblo  [que  socorrera  al 
Profeta  y combatira  por  Su  causa] . Sepan  que  no  perjudicaran  a 
Dios  en  nada  [si  se  niegan  a combatir],  Dios  tiene  poder  sobre 
todas  las  cosas. 

40.  Si  no  lo  socorren  [al  Mensajero],  sepan  que  Dios  [no  necesita 
de  ustedes,  pues  ya]  lo  auxilio  aquella  vez  que  los  incredulos  lo 
expulsaron  [de  La  Meca],  cuando  estando  en  la  caverna  con  su 


38. 


39. 


22  Mujarram,  Rayab,  Dhul-Qadah y Dhul-Jiyyah. 

23  Desobedeciendo  a Dios  y cometiendo  pecados. 

24  Porque  los  incredulos  los  cambiaban  a conveniencia  para  poder  combatir  en  ellos. 


i 

g 

1 


A 


% 


A 


i 


I 

A 


1 


v 

! 


X 


M 


190 


Capitulo  9 El  Arrepentimiento  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


■J 


Vi 


lV 


V 


iSs 


►v 


t 


V 


; 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


companero  [Abu  Baku]25,  le  dijo:  “No  te  entristezcas,  pues  Dios 
esta  con  nosotros”.  Entonces,  Dios  hizo  descender  Su  sosiego 
sobre  el  [Abu  Bakr],  los  socorrio  con  un  ejercito  [de  angeles] 
que  ellos  no  veian,  y dispuso  que  la  palabra  de  los  incredulos 
se  desvaneciera,  y que  la  palabra  de  Dios  sea  la  que  prevalezca. 
Dios  es  Poderoso,  Sabio. 

Salgan  a combatir,  sea  que  tengan  una  situation  facil  o dificil. 
Contribuyan  por  la  causa  de  Dios  con  sus  bienes  y luchen,  por- 
que  es  lo  mejor  para  ustedes,  si  supieran. 

Si  hubiera  sido  por  algo  mundano  facil  de  conseguir  o un  via- 
je  breve,  te  habrian  seguido,  pero  la  distancia  [en  la  batalla  de 
Tabuk]  era  muy  larga  [y  por  ello  se  negaron  a salir  a combatir]. 
Juraron  por  Dios  que  si  hubieran  podido,  habrian  salido  con 
ustedes.  Se  destruyeron  a si  mismos  [con  sus  excusas  falsas], 
pero  Dios  sabe  que  mienten. 

jQue  Dios  te  disculpe  [joh,  Mujammad!]!  ^Por  que  los  has  exi- 
mido  sin  antes  corroborar  quienes  decian  la  verdad  y quienes 
estaban  mintiendo? 

En  cambio,  aquellos  que  creen  en  Dios  y en  el  Dia  del  Juicio  no 
se  excusan  para  que  los  eximas  de  la  obligation  de  contribuir  con 
sus  bienes  materiales  y combatir.  Dios  sabe  bien  quienes  son  los 
piadosos. 

Los  que  te  presentan  excusas  para  no  alistarse  [en  el  ejercito]  no 
creen  en  Dios  ni  en  el  Dia  del  Juicio,  sus  corazones  estan  llenos 
de  dudas,  y por  sus  dudas  vacilan. 

Si  [los  hipocritas]  hubieran  querido  realmente  combatir,  se  ha- 
brian preparado  para  tal  fin;  pero  Dios  no  quiso  que  salieran 
[con  ustedes]  y les  infundio  desgano,  y se  les  dijo:  “Permanez- 
can  con  quienes  se  quedan  [por  estar  verdaderamente  eximi- 
dos]”. 


25  Abu  Bakr  fue  el  mejor  amigo  del  Mensajero  de  Dios,  que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean 
con  el,  y el  mejor  de  los  Sahabah.  Fue  elegido  Califa  de  los  musulmanes  tras  la  muerte  del  Profeta. 
Murio  en  el  mes  de  Yumada  Al  Awal  del  ano  13  de  la  Hegira , con  la  misma  edad  que  el  Mensajero 
de  Dios,  63  anos. 


; 


A 


i 


Capitulo  9 El  Arrepentimiento  • El  Coran  (traduction  comentada) 


191 


> 

I 


& 


( 


> 

| 


47. 

48. 

49. 

50. 

51. 

52. 

53. 

54. 

55. 


Si  hubieran  salido  a combatir,  los  habrian  confundido  sembran- 
do  la  discordia,  pues  entre  ustedes  hay  quienes  prestan  oido  a lo 
que  dicen,  pero  Dios  conoce  bien  a los  injustos. 

Ya  antes  pretendieron  sembrar  la  sedition  [cuando  arribaste  a 
Medina,  joh,  Mujammad!]  creando  conflictos  [entre  los  creyen- 
tes],  hasta  que  la  verdad  fue  revelada  y se  hizo  manifiesta  la  vo- 
luntad  de  Dios,  a pesar  de  que  ellos  lo  detestaban. 

Entre  los  hipocritas  hubo  quien  te  dijo:  “[jOh,  Mujammad!] 
Permiteme  quedarme  y no  me  expongas  a la  tentacion”26.  ^Acaso 
no  cayeron  en  la  tentacion  [del  demonio  al  negarse  a comba- 
tir] ? El  Infierno  rodeara  a los  que  se  niegan  a creer. 

Si  obtienes  un  exito  se  disgustan27,  pero  si  recibes  un  reves  di- 
cen: “Ya  habiamos  tornado  nuestras  precauciones”,  y se  mar- 
chan  alegres. 

Diles  [joh,  Mujammad!]:  “Solo  nos  sucede  lo  que  Dios  decreto 
para  nosotros.  El  es  nuestro  Protector,  y a Dios  se  encomiendan 
los  creyentes”. 

Diles  [a  los  hipocritas]:  “Sepan  que  solo  puede  sucedernos  una 
de  dos  cosas  buenas28,  en  cambio  a ustedes,  o bien  Dios  les  en- 
viara  un  castigo  o hara  que  nosotros  los  derrotemos.  Aguarden 
su  destino,  que  nosotros  aguardamos  el  nuestro”. 

Diles:  “[jOh,  hipocritas!]  Lo  que  donen,  de  buena  voluntad  o por 
compromiso,  no  les  sera  aceptado,  porque  son  gente  perversa”. 
Sepan  que  sus  donaciones  no  son  aceptadas29  porque  no  creen 
en  Dios  ni  en  Su  Mensajero.  Ellos  reabzan  la  oration  con  desga- 
no  y hacen  donaciones  con  desgano. 

Que  no  te  maravillen  [joh,  Mujammad!]  sus  bienes  materiales  ni 
sus  hijos,  porque  Dios  decreto  que  les  sirvan  de  sufrimiento  en 
esta  vida,  y que  sus  almas  mueran  mientras  estan  hundidos  en  la 
incredulidad. 


26  Su  excusa  era  que  las  mujeres  del  pueblo  que  tenian  que  combatir  lo  podian  tentar  con  su  belleza. 

27  Porque  son  envidiosos  y desean  el  mal  a las  personas. 

28  El  exito  en  el  emprendimiento  o la  recompensa  por  el  intento,  y en  este  ultimo  caso,  significa 
morir  defendiendo  una  causa  justa,  dando  testimonio  de  su  fe  con  su  valentia. 

29  Por  Dios  como  obras  buenas. 


. 


\ 


192 


Capitulo  9 El  Arrepentimiento  • El  Coran  (traduction  comentada) 


l". 


: 


: 


f. 


y 


Y 


y 


y 


V 


V 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


Les  juran  a ustedes  por  Dios  que  son  de  los  suyos,  cuando  en 
realidad  no  lo  son,  solo  actuan  por  temor: 

Si  encontraran  un  refugio,  una  caverna  o algun  escondite,  se  diri- 
girian  hacia  alii  presurosamente  [para  ocultarse  y no  combatir] . 
De  entre  ellos30  hay  quienes  te  critican  por  como  repartes  las 
caridades  [joh,  Mujammad!].  Si  les  das  de  ellas  [todo  lo  que 
pretenden]  quedan  satisfechos,  pero  si  no  lo  haces  se  molestan. 
[Seria  mejor  para  ellos]  que  se  conformaran  con  el  reparto  de 
Dios  y Su  Mensajero,  y dijeran:  “Nos  basta  con  Dios,  y Dios  nos 
concedera  de  Su  favor  y [repartira  entre  nosotros]  Su  Mensaje- 
ro. De  Dios  anhelamos  que  nos  conceda  bendiciones”. 

El  zakat  debe  ser  distribuido  entre  los  pobres31,  los  menestero- 
sos32,  los  que  trabajan  en  su  recaudacion  y distribution,  aque- 
llos  de  los  que  se  desea  ganar  sus  corazones33,  la  liberation  de 
los  prisioneros34,  los  endeudados35,  la  causa  de  Dios36  y el  via- 
jero  insolvente37.  Esto  es  un  deber  prescrito  por  Dios,  y Dios  lo 
sabe  todo,  es  Sabio. 

Entre  ellos  hay  [hipocritas]  quienes  critican  al  Profeta  y dicen:  “Es- 
cucha  todo  lo  que  le  dicen”,  pero  ello  es  para  su  bien.  El38  cree  en 
Dios,  confia  en  [la  palabra  de]  los  creyentes  y es  una  misericordia 
para  quienes  de  ustedes  [realmente]  han  llegado  a creer.  Quienes 
calumnien  al  Mensajero  de  Dios  recibiran  un  castigo  doloroso. 


30  Los  hipocritas. 

31  Son  los  que  no  poseen  nada  y no  alcanzan  a vivir  con  dignidad. 

32  Son  los  que  poseen  apenas  lo  minimo  para  vivir  con  dignidad. 

33  Son  personas  de  prestigio  entre  los  suyos,  y de  quienes  se  espera  que  acepten  el  Islam,  detengan 
su  hostilidad,  refuercen  su  fe  y su  Islam,  o se  islamice  alguno  de  los  suyos. 

34  Son  los  esclavos  que  estan  negociando  su  manumision  con  sus  amos.  Se  les  ayuda  del  zakat  para 
lograr  su  libertad.  Tambien  aplicable  al  rescate  de  cautivos,  secuestrados  y prisioneros  de  guerra 
en  campo  enemigo. 

35  Estos  son  de  dos  clases:  a)  Los  que  se  han  endeudado  para  conciliar  entre  dos  personas  en 
disputa.  Se  les  entrega  lo  suficiente  para  saldar  su  deuda.  b)  Los  que  se  han  endeudado  por 
motivos  personales  y no  pueden  saldar  sus  deudas. 

36  Son  las  personas  que  se  dedican  a elevar  la  palabra  de  Dios,  como  los  que  luchan  por  alguna  de 
sus  causas  o los  que  divulgan  el  Islam. 

37  Es  el  viajero  que  ha  perdido  sus  posesiones  durante  el  viaje  y no  puede  volver  a su  tierra.  A esta 
persona  se  le  debe  dar  lo  que  necesite  para  poder  regresar  a su  pais,  aunque  sea  rico  en  su  tierra. 

38  El  Profeta  Mujammad,  que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el. 


Capitulo  9 El  Arrepentimiento  • El  Coran  (traduction  comentada) 


193 


| 1 62.  [Un  grupo  de  hipocritas]  les  iuran  por  Dios  con  el  fin  de  que 


v 

l 


5 


X 


> 

l 


X 


X 


[Un  grupo  de  hipocritas]  les  juran  por  Dios  con  el  fin  de  que 
ustedes  se  complazcan  con  ellos39.  Pero  es  de  Dios  y Su  Men- 
sajero  de  quienes  deberian  buscar  su  complacencia,  si  es  que 
realmente  son  creyentes. 

63.  ^No  saben  acaso  que  quien  se  enfrente  a Dios  y a Su  Mensajero 
estara  perpetuamente  en  el  fuego  del  Infierno?  Esa  es  la  humi- 
llacion  mas  terrible. 

64.  Los  hipocritas  temian  que  un  capitulo  [del  Coran]  como  este 
fuera  revelado  y pusiera  en  evidencia  lo  que  [realmente]  hay  en 
sus  corazones.  Diles  [joh,  Mujammad!]:  “Burlense  [de  la  reli- 
gion], que  Dios  pondra  al  descubierto  lo  que  tanto  temen”. 

65.  Pero  si  les  preguntas40,  te  dicen:  “Solo  bromeabamos  y nos  entre- 
teniamos”.  Diles:  “^Acaso  se  burlaban  de  Dios,  de  Sus  preceptos 
y de  Su  Mensajero? 

66.  No  se  excusen,  han  demostrado  ahora  su  incredulidad  a pesar  de 
haber  expresado  su  testimonio  de  fe  anteriormente”41.  Perdonare 
a un  grupo  de  ustedes42,  pero  castigare  a otro  grupo  por  haber 
sido  transgresor. 

67.  Los  hipocritas  y las  hipocritas  son  aliados  unos  de  otros,  incitan 
al  mal  y prohiben  hacer  el  bien,  y se  niegan  a hacer  caridades. 
Se  olvidaron  de  Dios  y por  eso  El  se  olvido  de  ellos  [dejandolos 
fuera  de  Su  misericordia] . Los  hipocritas  estan  en  el  desvio. 

68.  Dios  ha  prometido  a los  hipocritas,  a las  hipocritas  y a los  que 
se  niegan  a creer  que  seran  castigados  con  el  fuego  del  Infierno 
donde  sufriran  eternamente;  eso  sera  suficiente  [castigo]  para 
ellos.  Dios  los  maldecira  y recibiran  un  castigo  incesante. 


39  Que  no  querian  maltratar  al  Profeta,  que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el. 

40  El  porque  de  sus  injurias  sobre  el  Islam,  el  Profeta  y los  creyentes. 

41  Menciono  Ibn  Kazir  en  su  interpretacion  de  este  verslculo,  que  un  hipocrita  dijo:  “No  hemos  visto 
gente  como  estos  recitadores  del  Coran.  Siempre  tienen  apetito,  son  mentirosos  y cobardes  en  la 
batalla”.  Pero  sus  palabras  le  fueron  comentadas  al  Mensajero  de  Dios,  que  la  paz  y las  bendiciones 
de  Dios  sean  con  el,  quien  ya  habia  montado  su  camella  para  iniciar  el  viaje.  Entonces  el  hipocrita 
intento  excusarse  diciendo:  “jMensajero  de  Dios!  Solamente  bromeaba,  cosas  que  se  dicen 
durante  el  viaje  para  distraernos”.  El  Mensajero  de  Dios,  que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean 
con  el,  recito  entonces  este  versiculo. 

42  Porque  se  arrepintieron  y enmendaron  su  error. 


_ U.UJ U . v \ ■■ 1 ■ ^ 1 , JT 


194 


Capttulo  9 El  Ar rep entimiento  • El  Coran  (traduction  comentada) 


■ 


a 

% 

3 


'3 


E 


V 


Y 


l 


m 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


De  la  misma  manera  Dios  castigo  a otros  pueblos  del  pasado  que 
eran  mas  fuertes  que  ustedes,  tenian  mas  riquezas  y mas  hijos,  y 
disfrutaban  de  lo  que  Dios  les  habia  concedido.  Ahora  ustedes 
disfrutan  [de  lo  que  Dios  les  concedio],  pero  se  sumergen  en  la 
injusticia  tal  como  ellos  lo  hicieron.  Sus  obras  no  les  serviran  en 
esta  vida  ni  en  la  otra.  Ellos  son  los  verdaderos  perdedores. 
^Acaso  no  les  fueron  relatadas  las  historias  de  otros  pueblos 
del  pasado,  como  el  pueblo  de  Noe,  Ad,  Zamud,  el  pueblo  de 
Abraham,  la  gente  de  Madian  y las  dos  ciudades  que  fueron 
destruidas43?  Se  les  presentaron  sus  Mensajeros  con  las  pruebas 
evidentes  [pero  los  rechazaron].  Dios  no  fue  injusto  con  ellos 
[al  castigarlos],  sino  que  ellos  fueron  injustos  consigo  mismos. 
Los  creyentes  y las  creyentes  son  aliados  unos  de  otros,  ordenan 
el  bien  y prohiben  el  mal,  cumplen  con  la  oracion  prescrita,  pa- 
gan el  zakat  y obedecen  a Dios  y a Su  Mensajero.  De  ellos  Dios 
tendra  misericordia.  Dios  es  Poderoso,  Sabio. 

A los  creyentes  y a las  creyentes  Dios  prometio  jardines  [en  el 
Paraiso]  por  donde  corren  rios,  en  los  que  disfrutaran  por  toda 
la  eternidad,  y hermosas  moradas  en  los  jardines  del  Eden.  Pero 
alcanzar  la  complacencia  de  Dios  es  aun  superior.  jEse  es  el  exi- 
to  grandioso! 

jOh,  Profeta!  Lucha  contra  los  incredulos  y los  hipocritas  [que 
te  ataquen],  y se  severo  con  ellos.  Su  morada  sera  el  Infierno. 
jQue  pesimo  destino! 

[Los  hipocritas]  juran  por  Dios  que  no  dijeron  nada  [en  contra 
de  la  religion  de  Dios  y de  Su  Mensajero],  y he  aqui  que  si  dije- 
ron palabras  que  evidenciaban  su  incredulidad,  y asi  renegaron 
despues  de  haber  aceptado  el  Islam  [exteriormente].  Tambien  se 
complotaron  para  algo  que  finalmente  no  pudieron  conseguir44. 
jY  nada  pueden  objetar  [a  la  Fe]  excepto  que  Dios  los  ha  enrique- 
cido  y [ha  hecho  que]  Su  Mensajero  [los  enriquezca]  de  Su  favor! 


43  Sodoma  y Gomorra,  a las  que  el  Profeta  Lot  intento,  sin  exito,  apartar  de  la  inmoralidad  del  abuso 
homosexual. 

44  Asesinar  al  Profeta,  que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el,  durante  la  batalla  de  Tabuk. 


Capitulo  9 El  Arrepentimiento  • El  Coran  (traduction  comentada) 


195 


; 


Y 


y 


r\ 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


Mejor  seria  que  se  arrepintieran,  porque  si  no  lo  hacen,  Dios  les 
infligira  un  castigo  doloroso  en  esta  vida  y en  la  otra,  y no  ten- 
dran  en  la  Tierra  protector  ni  defensor  alguno. 

Entre  ellos  hay  quienes  hacen  una  promesa  a Dios  diciendo:  “Si 
Dios  nos  agracia  haremos  caridades  y seremos  de  los  virtuosos”. 
Pero  cuando  Dios  los  bendijo  con  bienes  materiales,  se  mostra- 
ron  avaros  y le  dieron  la  espalda45  con  desden. 

Dios  les  infundio  la  hipocresia  en  sus  corazones,  que  perdurara 
hasta  el  dia  en  que  se  encontraran  con  El.  Eso  fue  por  no  cum- 
plir  su  promesa  con  Dios  y por  haber  mentido. 

^Acaso  no  saben  que  Dios  conoce  sus  intenciones  y sus  conspi- 
raciones?  Dios  conoce  bien  lo  oculto. 

Ellos  critican  a los  creyentes  que  hacen  obras  voluntarias  dando 
donaciones  generosas46,  y se  burlan  tambien  de  quienes  no  en- 
cuentran  que  dar,  salvo  con  un  gran  esfuerzo47.  Dios  los  pondra 
a ellos  en  ridiculo  y recibiran  un  castigo  doloroso. 

Es  igual  [joh,  Mujammad!]  que  pidas  perdon  por  ellos  o que  no 
lo  hagas.  Aunque  pidieras  perdon  por  ellos  setenta  veces,  Dios 
no  los  perdonaria,  porque  no  creyeron  en  Dios  ni  en  Su  Mensa- 
jero,  y Dios  no  guia  a los  perversos. 

Los  que  no  participaron  [en  la  batalla  de  Tabuk]  se  alegraron 
por  rezagarse  contrariando  las  ordenes  del  Mensajero.  Se  ne- 
garon  a contribuir  y luchar  por  la  causa  de  Dios,  y dijeron: 
“No  marchen  [a  combatir]  con  este  calor”.  Diles  [joh,  Mujam- 
mad!]: “El  calor  del  fuego  del  Infierno  es  mas  intenso  aun”.  Si 
comprendieran. 

Que  rian  un  poco  [en  este  mundo],  porque  lloraran  mucho  [en 
el  Inberno]  como  retribucion  por  lo  que  cometieron. 

Si  Dios  te  trae  nuevamente  [luego  de  la  batalla  de  Tabuk]  ante 
un  grupo  de  ellos  [los  hipocritas],  y ellos  te  piden  permiso  para 
salir  a combatir  [en  otra  batalla],  diles:  “No  marcharan  ni  com- 


45  A las  obras  de  caridad  y a pagar  el  zakat. 

46  Diciendo  que  lo  hacen  para  ostentar. 

47  Debido  a su  pobreza. 


I 


I 


\ 


y 


196 


Capttulo  9 El  Arrepentimiento  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


? 


Y 


\ 


batiran  conmigo  contra  un  enemigo  jamas,  porque  se  compla- 
cieron  en  rezagarse  la  primera  vez;  quedense  entonces  con  los 
que  se  rezagan”. 

84.  Cuando  alguno  de  ellos  muera,  no  ores  ni  te  detengas  junto  a su 
tumba  [para  rogar  por  el],  porque  no  creyeron  en  Dios  ni  en  Su 
Mensajero,  y murieron  en  la  desobediencia  [a  Dios]. 

85.  Que  no  te  maravillen  sus  bienes  materiales  ni  sus  hijos,  pues 
Dios  quiso  castigarlos  con  ellos  en  esta  vida,  y que  mueran 
[hundiendose]  en  la  incredulidad. 

86.  Cuando  es  revelado  un  capitulo  [del  Coran]  en  el  que  se  les  or- 
dena  creer  en  Dios  y combatir  junto  al  Mensajero,  los  que  estan 
en  condiciones  de  ir  se  excusan  diciendote:  “Permitenos  que- 
darnos  con  los  eximidos”. 

87.  Por  haber  preferido  quedarse  con  los  eximidos,  Dios  bloqueo 
sus  corazones  y no  pueden  discernir. 

88.  El  Mensajero  y quienes  creen  en  el  luchan  con  sus  bienes  mate- 
riales y sus  personas.  Ellos  recibiran  las  bondades  [en  esta  vida 
y en  la  otra],  y seran  quienes  [finalmente]  triunfen. 

89.  Dios  tiene  reservado  para  ellos  jardines  [en  el  Paraiso]  por  donde 
corren  rios,  donde  moraran  por  toda  la  eternidad.  Ese  es  el  triunfo 
grandioso. 

90.  Se  presentaron  algunos  beduinos  [ante  ti,  joh,  Mujammad!]  pi- 
diendote  permiso  para  no  ir  a luchar  sin  excusa  valida,  pero  los 
[hipocritas]  que  mintieron  a Dios  y a Su  Mensajero  se  quedaron 
sin  excusarse  siquiera.  A estos  incredulos  Dios  les  infligira  un 
castigo  doloroso. 

91.  Los  debiles,  los  enfermos  y los  que  carecen  de  recursos  no  tie- 
nen  nada  que  reprocharse  por  no  poder  salir  [a  combatir],  si 
son  sinceros  con  Dios  y Su  Mensajero.  A los  que  hacen  el  bien 
no  hay  motivo  para  censurarlos  si  en  algun  momento  no  pue- 
den hacerlo.  Dios  es  Absolvedor,  Misericordioso. 

92.  Tampoco  deben  ser  reprochados  aquellos  que  cuando  se  pre- 
sentaron ante  ti  [joh,  Mujammad!]  para  que  les  proveyeras  de 
montura  [y  asi  poder  combatir  por  la  causa  de  Dios],  les  infor- 


v&smmAsm 


s 


V 


) 


A 


I 


L. 


Capitulo  9 El  Arrepentimiento  • El  Coran  (traduction  comentada) 


197 


mggBBSg 


v' 


Yi 


l 


\ 


> 


maste  que  no  contabas  con  ninguna  cabalgadura  para  ellos,  y 
entonces  se  retiraron  con  los  ojos  inundados  de  lagrimas,  tristes 
por  no  poder  contribuir  [a  la  causa  de  Dios]. 

93.  Los  que  deben  ser  censurados  son  aquellos  [hipocritas]  que  te 
pidieron  permiso  para  rezagarse  [sin  excusa  valida  y no  con- 
tribuyeron  ni  siquiera  con  sus  bienes  materiales]  a pesar  de  ser 
ricos.  Ellos  prefirieron  quedarse  con  los  eximidos,  y por  ello 
Dios  bloqueo  sus  corazones  y no  pueden  discernir. 

94.  Pretendieron  excusarse  cuando  ustedes  regresaron  a ellos  [de 
labatalla];  ahora  diles  [joh,  Mujammad!]:  “No  se  excusen,  pues 
no  les  creeremos,  Dios  ya  nos  informo  sobre  ustedes”.  Dios  y 
luego  Su  Mensajero  observaran  lo  que  hacen  [y  ello  dejara  al 
descubierto  si  son  sinceros  o no],  finalmente  compareceran 
ante  el  Conocedor  de  lo  oculto  y lo  manifiesto,  que  les  revelara 
lo  que  solian  hacer. 

Cuando  ustedes  retornaron  [despues  de  la  batalla],  ellos  les  ju- 
raron  por  Dios  [que  no  pudieron  acompanarlos]  para  que  los 
excusaran;  pero  apartense  de  ellos,  pues  son  gente  repugnante. 
En  pago  por  cuanto  cometieron,  su  morada  sera  el  Infierno. 

Les  juran  por  Dios  para  que  se  conformen  con  ellos;  pero  aun- 
que  ustedes  se  complacieran  con  ellos,  sepan  que  Dios  no  Se 
complace  con  los  corruptos. 

Algunos  beduinos  son  mas  incredulos  e hipocritas  [que  los 
habitantes  de  las  ciudades],  y es  mas  probable  que  no  conoz- 
can  los  preceptos  que  Dios  revelo  a Su  Mensajero.  Dios  todo  lo 
sabe,  es  Sabio. 

Entre  los  beduinos  hay  quienes  consideran  que  toda  donacion 
es  una  perdida,  y esperan  que  ustedes  sean  azotados  por  un 
infortunio  [para  librarse  de  tener  que  hacer  una  contribu- 
cion],  jQue  los  azote  a ellos  un  infortunio!  Dios  todo  lo  oye, 
todo  lo  sabe. 

99.  Pero  tambien  hay  entre  los  beduinos  quienes  creen  en  Dios  y en 
el  Dia  del  Juicio,  y hacen  caridades  anhelando  acercarse  mas  a 
Dios  y merecer  las  suplicas  del  Mensajero.  Asi  es  como  lograran 


95. 


96. 


97. 


98. 


m 


h\ 


! 


A 


A 


V 


En 


198 


Capitulo  9 El  Ar rep entimiento  • El  Coran  (traduction  comentada) 


l 


: 


: 


s 


7i 


v 


: 


y 


estar  mas  proximos  a Dios.  El  los  introducira  en  Su  misericor 
dia.  Dios  es  Absolvedor,  Misericordioso. 

100.  Dios  se  complace  con  los  primeros  que  aceptaron  el  Islam  y 
emigraron  [a  Medina],  se  complace  con  aquellos  que  los  so- 
corrieron,  y con  todos  los  que  sigan  su  ejemplo  [en  la  fe  y las 
buenas  obras],  y todos  ellos  se  complacen  con  Dios.  El  les  ha 
reservado  jardines  por  donde  corren  rios,  donde  moraran  por 
toda  la  eternidad.  Ese  es  el  triunfo  grandioso. 

101.  Entre  la  gente  de  Medina  y los  beduinos  que  habitan  a su  alre- 
dedor  hay  hipocritas.  Estos  persisten  en  la  hipocresia,  tu  no  los 
conoces  [joh,  Mujammad!],  pero  Yo  si  los  conozco.  Los  casti- 
gare  dos  veces  [una  en  esta  vida  con  adversidades  y la  otra  en 
la  tumba],  luego  [el  Dia  del  Juicio]  sufriran  un  terrible  castigo. 

102.  Otros,  en  cambio,  reconocen  sus  pecados  [y  se  arrepienten], 
pues  realizaron  obras  malas  que  empanaron  sus  obras  buenas. 
A estos  Dios  les  aceptara  su  arrepentimiento,  porque  Dios  es 
Absolvedor,  Misericordioso. 

103.  [jOh,  Mujammad!]  Toma  una  parte  de  sus  bienes  materiales 
[como  zakat]  para  expurgarles  [con  ello  sus  pecados]  y puri- 
ficarlos  [de  la  avaricia],  y ruega  por  ellos,  que  tus  suplicas  les 
transmiten  paz.  Dios  todo  lo  oye,  todo  lo  sabe. 

104.  ^Acaso  no  saben  que  Dios  acepta  el  arrepentimiento  de  Sus  sier- 
vos  y sus  caridades  [y  les  multiplica  su  recompensa  por  ellas]  ? 
Dios  es  el  Indulgente,  el  Misericordioso. 

105.  Diles  [joh,  Mujammad!,  a los  hipocritas]:  “Obren  como  quie- 
ran,  pero  sepan  que  Dios,  Su  Mensajero  y los  creyentes  veran 
sus  obras”.  Luego  compareceran  ante  el  Conocedor  de  lo  oculto 
y lo  manifiesto,  y El  les  informara  lo  que  cometieron. 

106.  Otros  esperan  el  designio  de  Dios,  Quien  los  castigara  [si  no 
se  arrepienten]  o los  perdonara  [si  lo  hacen],  Dios  lo  sabe 
todo,  es  Sabio. 

107.  Quienes  [de  los  hipocritas]  construyeron  una  mezquita  para 
hacer  dano,  difundir  la  incredulidad,  sembrar  la  discordia  entre 


Capitulo  9 El  Arrepentimiento  • El  Coran  (traduction  comentada) 


199 


1 

l 


: 


V 


w 


— 


— 


108 


109 


110 


111 


112 


113 


los  creyentes48  y dar  refugio  a quienes  combaten  a Dios  y a Su 
Mensajero,  desde  hace  tiempo  juran  que  la  construyeron  para 
hacer  un  acto  de  beneficencia,  pero  Dios  atestigua  que  mienten. 
No  ores  [joh,  Mujammad!]  en  ella  nunca,  y sabe  que  una  mez- 
quita  construida  con  piedad  desde  el  primer  dia49  es  mas  digna 
de  que  ores  en  ella,  pues  alii  hay  gente  que  desea  purificarse,  y 
Dios  ama  a quienes  se  purifican. 

^Acaso  no  es  mejor  quien  construye  sobre  la  base  de  la  piedad  y 
la  complacencia  de  Dios  que  quien  construye  sobre  un  acanti- 
lado  arenoso  a punto  de  desplomarse,  que  pronto  precipitara  a 
sus  constructores  al  Infierno?  Dios  no  guia  a los  opresores. 

La  mezquita  que  construyeron  no  dejara  de  sembrar  dudas  e 
hipocresia  [entre  los  incredulos]  hasta  que  sus  corazones  se  de- 
tengan.  Dios  lo  sabe  todo,  es  Sabio. 

Dios  ha  comprado  a los  creyentes,  a cambio  del  Paraiso,  sus  vidas 
y sus  bienes  materiales  que  ofrecen  por  la  causa  de  Dios  hasta 
veneer  o morir.  Esta  es  una  promesa  verdadera  que  esta  mencio- 
nada  en  la  Tora,  el  Evangelio  y el  Coran.  ,> Quien  es  mas  fiel  a su 
promesa  que  Dios?  Bienaventurados  sean  por  ofrecer  [sus  place- 
res  mundanos]  para  comprar  [los  placeres  de  la  otra  vida].  Ese  es 
el  triunfo  grandioso. 

[El  triunfo  es  de  quienes]  se  arrepienten  [ante  Dios],  Lo  adoran, 
Lo  alaban,  ayunan,  se  inclinan  y se  prosternan  [en  las  oracio- 
nes] , ordenan  el  bien  y prohiben  el  mal,  y respetan  los  preceptos 
[de  Dios].  jAlbricia  a los  creyentes! 

No  corresponde  que  el  Profeta  ni  los  creyentes  pidan  perdon 
por  los  idolatras  aunque  se  trate  de  sus  parientes,  una  vez  que 
se  haga  evidente  que  seran  de  la  gente  del  Infierno50. 


48  En  el  ano  9 de  la  Hegira,  justo  antes  de  la  batalla  de  Tabuk,  un  grupo  de  12  hipocritas  construyeron 
la  “ mezquita  de  la  discordia  (Masyid  Dirar)”.  El  proposito  fue  promover  la  discordia  y desunir 
a los  creyentes.  Le  pidieron  al  Profeta,  que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el,  que 
rezara  en  esa  mezquita,  pero  respondio:  “Estoy  en  un  viaje  (por  la  Batalla  de  Tabuk)  y estoy  muy 
ocupado;  si  hubiera  llegado  (alii),  hubieramos  rezado”.  Pero  despues  que  partio  hacia  Tabuk,  estos 
versiculos  fueron  revelados. 

49  La  mezquita  de  Quba. 

50  Se  hace  evidente  que  es  una  persona  del  Infierno  cuando  rechaza  el  mensaje  y lucha  contra  el, 
muriendo  en  esa  causa  injusta. 


i 


A 


i 


I 


' 


200 


Capitulo  9 El  Ar rep entimiento  • El  Coran  (traduction  comentada) 


| 


jji 

? 

3 


•a 


; 


X 


v 


; 


Yl 


114.  Abraham  solo  pidio  perdon  por  su  padre  porque  se  lo  habia 
prometido,  pero  cuando  se  dio  cuenta  de  que  era  un  enemigo 
de  Dios,  se  desentendio  de  el.  Abraham  era  manso  de  corazon 
y paciente. 

115.  Dios  no  desviaria  a un  pueblo  luego  de  haberlo  guiado,  sin  antes 
haberles  transmitido  Sus  preceptos.  Dios  es  Conocedor  de  todas 
las  cosas. 

116.  A Dios  pertenece  el  reino  de  los  cielos  y de  la  Tierra,  El  da  la 
vida  y la  muerte,  y no  tienen  fuera  de  Dios  protector  ni  defen- 
sor alguno. 

117.  Dios  perdono  al  Profeta,  a los  creyentes  que  habian  emigrado  y 
a quienes  los  socorrieron,  cuando  lo  siguieron  en  los  momentos 
dificiles  [de  la  expedicion  a Tabuk],  y acepto  el  arrepentimiento 
de  aquellos  cuyos  corazones  estuvieron  a punto  de  desviarse  [al 
ausentarse  de  la  expedicion].  El  es  Compasivo  y Misericordioso 
con  Sus  siervos. 

118.  Tambien  acepto  el  arrepentimiento  de  los  tres  que  se  rezagaron 
[de  la  expedicion],  A estos  les  resulto  estrecha  la  Tierra  a pesar 
de  su  vastedad  [por  la  vergiienza  que  sentian],  estaban  acongo- 
jados  y finalmente  comprendieron  que  no  tenian  mas  refugio 
que  Dios.  Luego  [de  un  tiempo]  El  les  acepto  su  arrepentimien- 
to para  que  regresaran  [a  Dios].  Dios  es  el  Indulgente,  el  Mise- 
ricordioso. 

119.  jOh,  creyentes!  Tengan  temor  de  Dios  y permanezcan  junto  a 
los  que  dicen  siempre  la  verdad. 

120.  La  gente  de  Medina  y los  beduinos  que  habitan  a su  alrededor 
no  debian  negarse  a combatir  con  el  Mensajero  de  Dios  [si  eran 
convocados]  ni  preferir  sus  propias  vidas  a la  de  el,  ya  que  les  es 
registrada  una  buena  obra  cada  vez  que  sufren  sed,  cansancio  y 
hambre  mientras  luchan  por  la  causa  de  Dios,  y cuando  pisan 
terreno  que  enfurezca  a los  incredulos,  cuando  los  alcanza  al- 
guna  hostilidad  de  los  enemigos.  Dios  no  deja  que  se  pierda  la 
recompensa  de  los  que  hacen  el  bien. 


Capitulo  9 El  Arrepentimiento  • El  Coran  (traduction  comentada) 


201 


Y 


I 


v 

\ 

l 

a 

’m 

vT 


Y 


v 


121.  Cuando  contribuyen  mucho  o poco,  o atraviesan  un  valle,  les  es 
registrada  [una  buena  obra].  As!  Dios  los  recompensa  mas  de  lo 
que  han  hecho. 

122.  No  deben  salir  a combatir  todos  los  creyentes  en  una  expedi- 
tion. Que  de  cada  region,  algunos  se  queden  para  estudiar  la 
religion  y asi  puedan  exhortar  a su  gente  cuando  regresen,  para 
que  de  este  modo  se  preserve  [el  conocimiento]. 

123.  jOh,  creyentes!  Combatan  a aquellos  incredulos  enemigos  que 
habitan  a su  alrededor  [y  los  combaten],  que  comprueben  su 
severidad.  Dios  esta  con  los  piadosos. 

124.  Cuando  un  capitulo  [del  Coran]  es  revelado,  hay  entre  ellos51 
quienes  dicen:  “^A  quien  le  aumenta  su  fe?”  Mientras  que  a los 
verdaderos  creyentes  si  les  aumenta  la  fe,  y se  alegran  por  eso. 

125.  En  cambio,  a aquellos  cuyos  corazones  estan  enfermos  [de  hi- 
pocresia],  este  [nuevo  capitulo]  les  aumenta  maldad  a la  mal- 
dad  [espiritual]  que  ya  tienen,  y mueren  negando  la  verdad. 

126.  iAcaso  no  ven  que  son  puestos  a prueba  cada  ano  una  o dos 
veces?  Pero  aun  asi  no  se  arrepienten  ni  reflexionan. 

127.  Cuando  un  capitulo  [del  Coran]  es  revelado,  [los  hipocritas]  se 
miran  entre  si  [y  susurran] : \ Acaso  alguien  puede  ver  [lo  que 
hay  en  nuestros  corazones]?”,  y se  alejan.  Pero  Dios  ha  alejado 
sus  corazones  [de  la  verdad]  porque  son  gente  que  no  la  com- 
prenden. 

128.  Se  les  ha  presentado  un  Mensajero  de  entre  ustedes  mismos  que 
se  apena  por  sus  adversidades,  se  preocupa  y desea  que  alcan- 
cen  el  bien  [e  ingresen  al  Paraiso];  es  compasivo  y misericordio- 
so  con  los  creyentes. 

129.  [jOh,  Mujammad!]  Si  rechazan  [el  Mensaje]  diles:  “Me  es  sufi- 
ciente  con  Dios,  no  hay  otra  divinidad  salvo  El,  a El  me  enco- 
miendo  y El  es  el  Sefior  del  Trono  grandioso”. 


51  Los  hipocritas. 


i 

i 


A 


y 


Cv'- 


202 


Capitulo  10  Jonas  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


i 

I 


I 


Lv 


s 


f: 


l 


Capitulo  10 

JONAS 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

Alif  Lam.  Ra’.  Estos  son  los  versiculos  del  Libro  sabio1. 

^Acaso  se  sorprende  la  gente  de  que  [Dios]  le  haya  concedido 
la  revelacion  a uno  de  ellos:  “Advierte  a la  gente  y albricia  a los 
creyentes  que  por  sus  buenas  obras  obtendran  una  hermosa  re- 
compensa  ante  su  Senor?”  Los  que  se  niegan  a creer  dicen:  “Este 
es  evidentemente  un  hechicero”. 

Su  Senor  es  Dios.  Creo  los  cielos  y la  Tierra  en  seis  eras  y luego 
se  establecio  sobre  el  Trono.  El  es  Quien  decide  todos  los  asun- 
tos,  nadie  podra  interceder  ante  El  sin  Su  permiso.  Ese  es  Dios, 
su  Senor;  adorenlo.  ^Es  que  no  reflexionan? 

Ante  El  deberan  comparecer  todos,  pues  la  promesa  de  Dios 
es  verdadera.  El  es  Quien  origina  la  creation  y luego  la  repro- 
duce2 para  retribuir  con  equidad  a los  creyentes  que  obraron 
rectamente.  En  cambio,  los  que  se  negaron  a creer  beberan  agua 
hirviendo  y recibiran  un  castigo  doloroso  por  su  incredulidad. 
El  es  Quien  hizo  que  el  Sol  tuviese  luz  propia  y determino  que  la 
Luna  reflejara  su  luz  en  distintas  fases  para  que  ustedes  puedan 
computar  el  numero  de  anos  y los  meses.  Dios  creo  esto  con  la 
verdad.  El  explica  los  signos  para  gente  de  conocimiento. 

En  la  sucesion  de  la  noche  y el  dia,  y en  lo  que  Dios  ha  creado 
en  los  cielos  y en  la  Tierra,  hay  signos  para  la  gente  piadosa. 
Para  aquellos  que  no  esperan  comparecer  ante  Mi,  se  compla- 
cen  con  la  vida  mundanal,  se  sienten  satisfechos  en  ella,  y son 
indiferentes  con  Mis  signos, 
su  morada  sera  el  Fuego  por  cuanto  cometieron. 


Que  contiene  la  Ley  Divina  de  Dios. 
En  el  Dia  de  la  Resurreccion. 


Capftulo  10  Jonas  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


203 


E! 

ft 

9.  [Pero]  a quienes  crean  y obren  rectamente,  su  Senor  los  guiara 

8 

8 

por  medio  de  la  fe  hacia  los  Jardines  de  las  Delicias  por  donde 

l 

corren  rios. 

■,J1 

10.  Alii  invocaran:  “jGlorihcado  seas,  oh,  Senor!”  Y el  saludo  entre 

; 

ellos  sera:  “jPaz!”  Y al  finalizar  sus  suplicas  diran:  “jTodas  las 

u 

alabanzas  pertenecen  a Dios,  Senor  del  universo!” 

■; 

11.  Si  Dios  precipitara  a la  gente  el  castigo  de  la  misma  forma  en 

i 

’ 

que  la  gente  se  precipita  a buscar  los  bienes  materiales,  ya  les 

! : 

habria  llegado  su  hora.  Pero  abandone,  ciegos  en  su  extravio,  a 

quienes  no  esperan  comparecer  ante  Mi. 

i 

12.  Cuando  a la  persona  le  acontece  un  mal  Me  implora  recostado, 

£ 

sentado  o de  pie.  Pero  en  cuanto  lo  libro  del  mal,  continua  des- 

obediente  como  si  nunca  Me  hubiera  invocado.  Asi  es  como  los 

1 

: 

transgresores  ven  sus  obras  malas  como  buenas. 

13.  Destrui  a muchas  generaciones  que  los  precedieron  porque  fue- 

£ 

) 

ron  opresores.  Sus  Mensajeros  se  presentaron  ante  ellos  con  las 

ft 

) 

evidencias,  pero  no  les  creyeron.  Asi  castigue  al  pueblo  pecador. 

u 

1 

; 

14.  Luego  hice  que  ustedes  se  sucedieran  en  generaciones  unos  a 

% 

otros  en  la  Tierra,  para  observar  como  obraban. 

15.  Cuando  se  les  recitan  Mis  versiculos,  quienes  no  esperan  com- 

• 

Si 

\‘ 

parecer  ante  Mi  dicen:  “Traenos  otro  Coran  distinto  o modifi- 

V 

: 

calo”.  Respondeles:  “No  me  es  permitido  modificarlo,  solo  sigo 

fi 

lo  que  me  ha  sido  revelado.  Temo  que  si  desobedezco  a mi  Se- 

£ 

4 

nor  me  azote  el  castigo  de  un  dia  terrible”. 

v‘ 

16.  Di  [oh,  Mujammad]:  “Si  Dios  no  hubiera  querido,  yo  no  les  ha- 

u 

bria  recitado  [el  Coran]  y no  lo  hubieran  conocido  jamas.  Vivi 

% 

toda  mi  vida  entre  ustedes  antes  de  la  revelacion.  ^Acaso  no  van 

£ 

L 

a reflexionar?”3 

: 

; 

f 

3 Antes  de  que  su  mision  comenzara,  los  arabes  de  su  tribu  le  habian  puesto  a Mujammad  un 

c 

sobrenombre:  Al-Amin  (el  confiable),  debido  a su  veracidad  y sinceridad.  Cuando  al  comenzar  su 

’ 

mision  profetica  Mujammad  les  pregunto:  “Si  les  dijera  que  detras  de  este  valle  hay  un  ejercito  que 

1 

piensa  atacarlos,  ^me  creerian?”  le  contestaron:  “Si,  jamas  te  hemos  escuchado  decir  una  mentira”. 

( 

V 

Esto  evidencia  que  no  tiene  base  alguna  que  lo  acusen  de  mentiroso,  siendo  que  saben,  por  su 

personalidad  y comportamiento  ejemplar  durante  anos,  que  no  iba  a mentirles,  asi  como  sabian  que 

Mujammad  no  era  un  poeta  ni  habia  sido  discipulo  de  ningun  monje  para  copiar  sus  ideas. 

£ 

204 


Capttulo  10  Jonas  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


t 


SJ 


v 


& 


; 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


^Hay  alguien  mas  injusto  que  quien  atribuye  a Dios  sus  propias 
invenciones  y desmiente  Sus  signos?  Los  que  hacen  el  mal  no 
tendran  exito. 

Adoran  en  vez  de  Dios  lo  que  no  puede  perjudicarles  ni  bene- 
ficiaries, y dicen:  “Estos  son  nuestros  intercesores  ante  Dios”. 
Diles:  “,;Acaso  pretenden  informarle  a Dios  algo  que  suceda  en 
los  cielos  o en  la  Tierra  que  El  no  sepa?  jGlorificado  sea!  Esta 
por  encima  de  lo  que  Le  asocian”. 

La  humanidad  conformaba  una  sola  nacion4,  pero  luego  discre- 
paron  y se  dividieron5.  Si  no  fuera  por  el  designio  de  tu  Sefior, 
ya  habrian  sido  juzgados. 

Dicen:  “,jPor  que  no  se  le  ha  concedido  [a  Mujammad]  un  mi- 
lagro  de  su  Sefior?”  Respondeles:  “El  conocimiento  de  lo  oculto 
pertenece  solo  a Dios.  Esperen6,  que  yo  tambien  esperare”. 
Cuando  agracio  a la  gente  con  una  misericordia  despues  de  ha- 
ber  padecido  alguna  adversidad,  no  agradecen  Mi  favor.  Diles: 
“Dios  les  retribuira  por  todo  lo  que  hagan”.  Mis  emisarios7  re- 
gistran  todo  cuanto  hacen. 

El  es  Quien  facilito  que  puedan  transitar  por  la  tierra  y por  el  mar. 
Cuando  navegan  con  buenos  vientos  se  complacen,  pero  si  los 
sacude  una  fuerte  tormenta  y las  olas  los  golpean  por  todos  lados 
y creen  que  ya  no  tienen  salvacion,  entonces  invocan  solamente  a 
Dios  con  toda  sinceridad  diciendo:  “Si  nos  salvas  de  esta  seremos 
de  los  agradecidos”. 

Pero  cuando  Dios  los  salva,  Lo  desobedecen  nuevamente  sem- 
brando  la  corrupcion  en  la  Tierra  con  injusticias.  jOh,  gente!  Su 
corrupcion  recaera  sobre  ustedes  mismos.  Solo  disfrutaran  del 
placer  transitorio  de  esta  vida,  pero  luego  compareceran  ante 
Mi  y les  comunicare  todo  lo  que  hacian. 


4 Todos  eran  monoteistas. 

5 En  sectas  y religiones. 

6 A que  se  manifieste  la  verdad  a traves  de  un  signo  o un  milagro  de  Dios. 

7 Los  angeles  encargados  de  registrar  las  obras. 


Capftulo  10  Jonas  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


205 


l 


i 


„V 


! 


V 

l 

K\ 


- - - ' - ----- ' ' ■- 


24.  La  vida  mundanal  es  como  el  agua  que  hago  descender  del  cie- 
lo  con  la  que  se  riegan  los  cultivos  de  la  tierra,  de  los  cuales  se 
alimentan  los  seres  humanos  y los  animales.  Cuando  los  frutos 
maduran,  la  tierra  se  embellece,  y piensan  las  personas  que  tie- 
nen  total  disposicion  sobre  ella.  Entonces  arraso  los  cultivos  de 
noche  o de  dia,  devastando  la  tierra  como  si  no  hubiera  sido 
cultivada.  Con  ejemplos  como  este  explico  los  signos  para  gente 
que  reflexiona. 

25.  Dios  convoca  a la  morada  de  la  paz8  y guia  a quien  quiere  por  el 
sendero  recto. 

26.  Quienes  obren  el  bien  obtendran  la  mejor  recompensa9  y una 
gracia  aun  mayor10.  Sus  rostros  no  seran  ensombrecidos  ni  sen- 
tiran  humillacion.  Elios  seran  los  moradores  del  Paraiso  en  el 
que  viviran  eternamente. 

27.  Pero  quienes  hayan  obrado  el  mal  recibiran  como  pago  un  mal 
equivalente  y una  humillacion.  No  encontraran  quien  los  pro- 
teja  de  Dios.  Sus  rostros  se  ennegreceran  como  la  oscuridad  de 
la  noche.  Elios  seran  los  habitantes  del  Fuego,  en  el  que  perma- 
neceran  eternamente. 

28.  El  dia  que  los  congregue  a todos  le  dire  a los  idolatras:  “Perma- 
nezcan  en  sus  sitios  ustedes  y sus  idolos”.  Luego  los  separaremos 
a unos  de  otros  y sus  idolos  diran:  “Nosotros  no  los  obligamos  a 
que  nos  adoraran. 

29.  Dios  es  suficiente  como  testigo  de  que  no  sabiamos  que  nos  ado- 
raban”. 

30.  Todos  seran  retribuidos  segun  sus  obras.  Compareceran  ante 
Dios,  su  verdadero  Senor,  y sus  mentiras  se  desvaneceran. 

31.  Preguntales:  “^Quien  los  sustenta  con  las  gracias  del  cielo  y de 
la  Tierra?  ^Quien  los  agracio  con  el  oido  y la  vista?  Quien  hace 
surgir  lo  vivo  de  lo  muerto  y lo  muerto  de  lo  vivo?  ± Quien  tiene 


8 Uno  de  los  nombres  del  Paraiso. 

9 Otro  de  los  nombres  del  Paraiso. 

10  La  contemplacion  de  Dios. 


3 

u 

3 

h 


y 


I 


iv 


Vi 


y 


y 


/ 


206 


Capitulo  10  Jonas  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


% 


i 


I 


v 


. 


s’ 


I 

n 


9 


s’ 


V* 

l 

Yk 


X 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


bajo  Su  poder  todas  las  cosas?”  Responderan:  “jDios!”  Diles: 
“^Acaso  no  van  a tener  temor  de  El  [y  abandonar  la  idolatrla]?” 
Ese  es  Al-lah,  su  verdadero  Senor.  ^Que  hay  mas  alia  de  la  Ver- 
dad  sino  el  extravlo?  iComo  pueden  ser  tan  desviados? 

As!  se  cumplio  la  palabra  de  tu  Senor  contra  los  perversos:  no 
creyeron. 

Di:  “^Acaso  alguno  de  sus  Idolos  puede  originar  una  creacion  y 
luego  reproducirla?”  Diles:  “Dios  es  Quien  origina  la  creacion  y 
luego  la  reproduce.  iComo  pueden  ser  tan  desviados  [de  adorar 
a otros]?” 

Di:  “^Acaso  alguno  de  sus  idolos  puede  guiar  a alguien  a la  ver- 
dad?”  Di:  “Dios  es  Quien  guia  hacia  la  verdad”.  ^Acaso  no  es 
mas  sensato  seguir  a Quien  guia  hacia  la  verdad,  en  vez  de  se- 
guir  a quienes  no  pueden  guiar  a nadie  y necesitan  ellos  mismos 
ser  guiados?  iComo  pueden  actuar  de  esa  forma? 

Pero  la  mayoria  de  ellos  no  sigue  sino  conjeturas.  Las  conjeturas 
no  son  un  argumento  valido  frente  a la  Verdad.  Dios  bien  sabe 
lo  que  hacen. 

El  Coran  no  puede  provenir  sino  de  Dios.  Confirma  las  revela- 
ciones  anteriores11  y explica  detalladamente  Sus  preceptos,  no 
hay  duda  alguna  que  proviene  del  Senor  del  universo. 

Dicen12:  “[Mujammad]  lo  ha  inventado”.  Diles:  “Entonces  pro- 
duzcan  un  capitulo  similar  [a  un  capitulo  del  Coran].  Recurran 
para  ello  a quienes  quieran  fuera  de  Dios,  si  es  que  dicen  la 
verdad”. 

Desmienten  lo  que  no  conocen  y aquello  cuya  interpretacion 
no  han  recibido  aun.  Asi  tambien  desmintieron  sus  ancestros. 
Pero  observa  como  fue  el  final  de  los  opresores. 

Entre  ellos  hay  quienes  creen  en  el  y quienes  no.  Tu  Senor  cono- 
ce  bien  a los  que  siembran  la  corrupcion. 


1 1 Confirma  lo  que  permanece  en  ellas  de  la  revelacion  divina  original,  y expone  lo  que  ha  sido 
agregado  o quitado  por  el  ser  humano. 

12  Los  que  se  niegan  a creer. 


s' 

A 

! 


f: 


y 


Capitulo  10  Jonas  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


207 


I 


Y 


i 


V 


y 


►v 


; 


y 


y 


> 


lV 


$ 


— 


22 


41.  Pero  si  te  desmienten,  diles:  “Yo  soy  responsable  de  mis  obras 
y ustedes  de  las  suyas.  Ustedes  no  son  responsables  de  lo  que 
yo  haga,  como  yo  tampoco  soy  responsable  de  lo  que  ustedes 
hagan”. 

42.  Algunos  de  ellos  te  escuchan,  pero,  .jacaso  tu  puedes  hacer  oir  a 
quien  Dios  le  ha  impedido  oir  y razonar? 

43.  Algunos  de  ellos  te  miran,  pero,  ^acaso  tu  puedes  hacer  ver  a 
quien  Dios  ha  enceguecido? 

44.  Dios  no  oprime  a las  personas  en  absolutamente  nada,  sino  que 
son  las  personas  las  que  se  oprimen  a si  mismas. 

45.  El  dia  que  los  congregue,  les  parecera  no  haber  permanecido13 
mas  que  una  hora.  Se  reconoceran  entre  ellos.  Quienes  des- 
mintieron  el  encuentro  con  Dios  habran  perdido,  porque  no 
seguian  la  guia. 

46.  Ya  sea  que  te  permita  presenciar  el  castigo  con  el  que  los  ame- 
nazo  o que  te  haga  morir  antes,  de  igual  manera  ellos  compare- 
ceran  ante  Mi.  Dios  es  testigo  de  lo  que  hacen. 

47.  A cada  comunidad  envie  un  Mensajero14.  Cada  vez  que  lo  des- 
mintieron  los  destrui,  salvando  al  Mensajero  y a los  creyentes, 
pero  nadie  fue  castigado  injustamente. 

48.  Y dijeron:  “^Cuando  se  cumplira  esta  amenaza,  si  es  que  dices  la 
verdad?” 

49.  Diles:  “Yo  no  puedo  perjudicar  ni  beneficiar,  a menos  que  Dios 
asi  lo  quiera”.  Toda  comunidad  tiene  un  plazo  prefijado;  cuando 
este  llega  no  pueden  retrasarlo  ni  adelantarlo,  ni  siquiera  una 
hora. 

50.  Di:  “^Y  si  el  castigo  los  alcanzara  subitamente  de  noche  o de  dia? 
^Aun  asi  querrian  los  pecadores  adelantarlo? 

51.  .jAcaso  van  a creer  cuando  ya  haya  ocurrido?  ,;No  era  eso  lo 
que,  despectivamente,  querian  que  fuera  adelantado?” 


7 

l 

? 

7 

y 

I 

l. 


* 


A 

% 

\ 


1 \ 


. 


i 

A 


u 

I 


13  En  este  mundo. 

1 4 Este  versiculo  evidencia  el  caracter  universal  de  la  revelacion  de  Dios  que  no  se  limita  a los  Profetas 
y Mensajeros  que  son  mencionados  en  la  Biblia,  sino  que  Dios  envio  a cada  pueblo  y nacion 
un  Profeta  que  hablara  su  propio  idioma  y comprendiese  su  idiosincrasia,  para  transmitirles  el 
mensaje  del  monoteismo. 


u 
i 


A 


208 


Capitulo  10  Jonas  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


! 


v 


►V 


Y 


I.V 


’ 


Y 


; 


52. 


53. 


54. 


55. 

56. 

57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


Luego  se  les  dira  a los  opresores:  “Sufran  el  castigo  eterno.  ^Acaso 
no  es  esta  una  retribucion  justa,  acorde  a lo  que  solian  hacer?” 

Te  preguntan:  “Es  real  [el  Dla  del  Juicio]?”  Di:  “jjuro  por  mi 
Senor  que  si!  Es  la  verdad  de  la  que  no  podran  huir”. 

Si  los  opresores  tuvieran  cuanto  hay  en  la  Tierra,  querrian  darlo 
como  rescate  para  salvarse.  Pero  cuando  vean  el  castigo  no  po- 
dran mostrar  su  arrepentimiento.  Seran  juzgados  con  equidad 
y no  seran  tratados  injustamente. 

A Dios  pertenece  cuanto  hay  en  los  cielos  y en  la  Tierra.  La  pro- 
mesa de  Dios  se  cumplira,  a pesar  de  que  la  mayoria  lo  ignora. 
El  da  la  vida  y da  la  muerte,  y ante  El  han  de  comparecer. 
jOh,  gente!  Les  ha  llegado  el  Mensaje  de  su  Senor,  que  es  un 
motivo  de  reflexion,  cura  para  toda  incertidumbre  que  hubiera 
en  sus  corazones,  guia  y misericordia  para  los  creyentes. 

Diles:  “Que  se  alegren  por  esta  gracia  y misericordia  de  Dios. 
Eso  es  superior  a todas  las  riquezas  que  pudieran  acumular”. 
Diles15:  “Dios  les  ha  provisto  de  sustento,  pero  consideraron  li- 
cita  una  parte  y prohibida  otra  parte.  Diganme: Acaso  Dios  les 
dio  esa  orden,  o estan  atribuyendo  a Dios  lo  que  a ustedes  les 
parece?” 

,>Que  creen  que  se  hara  con  ellos,  los  que  atribuyen  a Dios  sus 
propias  invenciones,  el  Dia  del  Juicio?  Dios  concede  grandes 
favores  a la  gente,  pero  la  mayoria  no  Le  agradece. 

No  hay  situacion  en  la  que  se  encuentren,  no  hay  pasaje  del  Co- 
ran que  reciten  ni  otra  obra  que  realicen,  sin  que  Yo  sea  testigo 
de  lo  que  hacen.  A tu  Senor  no  se  Le  escapa  nada  en  la  Tierra  ni 
en  el  cielo,  ni  siquiera  algo  del  peso  de  un  atomo.  No  existe  nada 


15  A los  idolatras. 


Capftulo  10  Jonas  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


209 


Y 


Y 


62. 

63. 

64. 

65. 

66. 

67. 

68. 

69. 

70. 


menor16  o mayor  a eso  que  no  este  registrado  en  un  Libro  claro 
Los  amigos  cercanos  de  Dios18  no  han  de  temer  ni  estaran 
tristes19, 

porque  creyeron  y fueron  piadosos. 

Elios  recibiran  la  albricia  en  esta  vida  y en  la  otra.  La  promesa 
de  Dios  es  inalterable.  Ese  es  el  exito  grandioso. 

No  te  apenes  por  lo  que  dicen20.  El  triunfo  sera  de  Dios,  El  todo 
lo  oye,  todo  lo  sabe. 

A Dios  pertenece  todo  cuanto  hay  en  los  cielos  y en  la  Tierra. 
que  siguen,  entonces,  quienes  invocan  a idolos  en  vez  de  invo- 
car  a Dios?  Solo  siguen  conjeturas  y no  hacen  mas  que  suponer. 
El  es  Quien  ha  hecho  la  noche  para  que  descansen  y el  dia  para 
que  vean21.  En  ello  hay  signos  para  quienes  reflexionan. 

Dicen:  “Dios  ha  tenido  un  hijo”  jGlorificado  sea!  El  es  el  Opulento, 
Le  pertenece  cuanto  hay  en  los  cielos  y en  la  Tierra.  No  tienen  nin- 
guna  prueba  de  lo  que  inventan.  ^Acaso  van  a atribuir  a Dios  algo 
que  no  saben? 

Di:  “Quienes  atribuyen  a Dios  sus  propias  invenciones  jamas 
alcanzaran  la  felicidad”. 

Disfrutaran  transitoriamente  en  la  vida  mundanal,  pero  luego 


16  Hasta  mediados  del  siglo  XX  se  crela  que  las  partlculas  mas  pequenas  eran  los  protones  y los 
neutrones  que  componen  el  atomo.  Mas  recientemente,  sin  embargo,  partlculas  aun  mas 
pequenas,  de  las  cuales  estas  mismas  consisten,  fueron  descubiertas.  Una  rama  especializada 
de  la  fisica,  llamada  “fisica  de  partlculas”,  desarrollo  el  estudio  de  estas  “subpartlculas”  y su 
comportamiento.  Esta  investigacion  ha  revelado  que  los  protones  y los  neutrones  que  forman 
los  atomos  en  realidad  estan  conformados  por  subpartlculas  llamadas  quarks.  El  tamano  de  estos 
quarks  es  sorprendente:  le-18  (0.000000000000000001  de  un  metro). 

Otro  punto  digno  de  destacar  es  que  estos  verslculos  llaman  la  atencion  sobre  el  peso  del  atomo. 
La  palabra  mizqal  J\IL>  en  la  expresion  traducida  como  “peso  de  un  atomo”  en  los  verslculos 
anteriores,  significa  que  tienen  peso.  De  hecho,  se  ha  descubierto  que  los  protones,  neutrones  y 
electrones  que  forman  los  atomos  tambien  son  compuestos  por  otros  elementos  que  dan  al  atomo 
su  peso.  Por  lo  tanto,  la  afirmacion  de  que  el  atomo  tiene  un  peso,  es  otro  milagro  cientlfico  del 
Coran. 

17  La  Tabla  Protegida. 

18  Los  amigos  cercanos  de  Dios  son  aquellos  que  creen  en  Su  unicidad,  Le  adoran  solo  a El,  cumplen 
con  sus  obligaciones  y se  alejan  de  las  prohibiciones.  Ver  Coran  2:257. 

19  En  el  Dia  del  Juicio  Final. 

20  Los  idolatras  que  rechazan  tu  mensaje. 

21  Y puedan  trabajar  y realizar  sus  actividades. 


BP 


y 


210 


Capitulo  10  Jonas  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


l 


■ 


iSs 


A 


H 


„v 


Y 


; 


simi 


71. 


72. 


73. 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


compareceran  ante  Mi  y sufriran  un  castigo  severo  por  haberse 
negado  a creer. 

Relatales  la  historia  de  Noe,  cuando  dijo  a su  gente:  “|Oh,  pue- 
blo mlo!  Si  les  molesta  que  viva  con  ustedes  y que  les  recuerde 
el  mensaje  de  Dios,  a El  me  encomiendo.  Decidan  lo  que  van 
a hacer  [conmigo]  ustedes  y sus  idolos.  Tomen  una  decision  y 
apbquenmela,  y no  me  hagan  esperar. 

Pero  si  lo  rechazan22  sepan  que  no  les  pido  ningun  pago,  solo  de 
Dios  espero  recompensa.  Me  ha  sido  ordenado  que  me  cuente 
entre  quienes  se  entregan  a El. 

Pero  lo  desmintieron,  entonces  lo  salve  junto  a sus  seguidores 
que  abordaron  el  area,  e hice  que  fueran  los  sucesores23.  Ahogue 
a quienes  desmintieron  Mi  mensaje.  Observa  el  resultado  de 
quienes  fueron  advertidos24. 

Luego  envie  otros  Mensajeros,  quienes  se  presentaron  ante  sus 
pueblos  con  las  evidencias,  pero  al  igual  que  sus  predecesores 
no  creyeron.  Asi  es  como  sellamos  los  corazones  de  los  que 
transgreden. 

Luego  envie  a Moises  y a Aaron  con  Mis  signos  ante  el  Faraon 
y su  nobleza.  Pero  respondieron  con  soberbia  porque  eran  cri- 
minales. 

Cuando  les  llego  Mi  Mensaje  dijeron:  “Esto  es  claramente  he- 
chiceria”. 

Moises  dijo:  “.jEsto  es  lo  que  dicen  cuando  les  llega  la  Verdad? 
,>Que  es  hechiceria?  Los  hechiceros  no  tendran  exito”. 

Dijeron:  “^Han  venido25  para  alejarnos  de  la  religion  de  nuestros 
padres,  y asi  ser  ustedes  dos  quienes  tengan  el  dominio  en  la 
tierra?  Nosotros  no  les  creeremos”. 

El  Faraon  dijo:  “Convoquen  ante  mi  a todo  hechicero  experto”. 


22  Al  mensaje  que  les  transmito. 

23  Que  heredaron  la  tierra  que  habla  sido  azotada  por  el  diluvio. 

24  Pero  no  creyeron. 

25  Dirigiendose  a Moises  y Aaron. 


: 


: 


I 


Capftulo  10  Jonas  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


211 


1 


Y 


l 

1 


: 


.v 

l 


2A  ii<in/^A  a a nvorontAV 


80.  Cuando  se  presentaron  los  magos,  Moises  les  dijo:  “Arrojen  lo 
que  tengan  que  arrojar”. 

81.  Y cuando  arrojaron  [sus  bastones,  poniendo  un  hechizo  en  los 
ojos  de  la  gente],  Moises  dijo:  “Lo  que  hacen  es  hechiceria  y 
Dios  la  va  a anular.  Dios  no  permite  que  prosperen  las  obras  de 
los  que  siembran  la  corrupcion. 

82.  Dios  confirma  la  verdad  con  Sus  palabras,  aunque  eso  disguste 
a los  pecadores”. 

83.  No  creyeron  en  Moises  sino  unos  pocos  de  su  pueblo  que  te- 
mian  que  el  Faraon  y su  nobleza  los  persiguieran.  El  Faraon  era 
un  tirano  arrogante  y transgresor  en  su  propia  tierra. 

84.  Dijo  Moises:  “jOh,  pueblo  mio!  Si  creen,  encomiendense  a Dios, 
si  es  que  realmente  se  han  entregado  a El”. 

85.  Dijeron:  “A  Ti  nos  encomendamos,  ;oh,  Senor  nuestro!  No  per- 
mitas  que  nos  domine  este  pueblo  opresor. 

86.  Y por  Tu  misericordia,  salvanos  de  la  gente  que  se  niega  a creer”. 

87.  Le  inspire  a Moises  y a su  hermano:  “Reserven  algunas  casas 
en  la  ciudad  para  su  pueblo.  Conviertan  sus  casas  en  lugares  de 
culto,  y sean  constantes  en  la  oracion.  [Oh,  Moises]:  Albricia 
[con  el  auxilio  de  Dios]  a todos  los  creyentes”. 

88.  Dijo  Moises:  “jSenor  nuestro!  Lias  concedido  al  Faraon  y su  no- 
bleza suntuosidad  y riqueza  en  la  vida  mundanal.  jSenor  nues- 
tro! Eso  ha  hecho  que  se  extravien  y desvien  a la  gente  de  Tu 
camino.  jSenor  nuestro!  Devasta  sus  riquezas  y endurece  sus  co- 
razones,  porque  no  creeran  hasta  que  vean  el  castigo  doloroso”. 

89.  Dijo  [Dios]:  “El  ruego  que  han  hecho  fue  respondido.  Sean  rec- 
tos y no  sigan  el  camino  de  los  ignorantes”. 

90.  Hice  que  los  Hijos  de  Israel  cruzaran  el  mar.  Pero  el  Faraon  y 
su  ejercito  los  persiguieron  injustamente,  empujados  por  el  odio. 
Cuando  [el  Faraon]  sintio  que  se  ahogaba  y no  tenia  salvacion, 
dijo:  “Creo  en  una  unica  divinidad  como  lo  hace  el  pueblo  de 
Israel,  y a El  me  entrego”. 


* 


V 


A 


?• 

i 

$ 


212 


Capttulo  10  Jonas  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


l 


i 


v 


iSs 


: 


K 


2 


: 


& 


91. 


^Ahora  crees?  Mientras  que  antes  eras  de  los  rebeldes  [a  Dios]  y 
de  los  que  sembraban  la  corrupcion. 

Conservare  tu  cuerpo  [luego  de  que  te  ahogues]  y te  convertiras 
en  un  signo  para  que  reflexionen  las  generaciones  que  te  suce- 
dan.  Pero  muchas  personas  son  indiferentes  a Mis  signos. 
Estableci  al  pueblo  de  Israel  en  un  lugar  prospero  y lo  sustente 
con  las  cosas  buenas  de  la  vida.  Pero  cuando  se  les  presento  la 
revelacion,  algunos  creyeron  y otros  no.  Tu  Senor  los  juzgara  el 
Dia  de  la  Resurreccion  acerca  de  lo  que  discrepaban. 

[jOh,  Mujammad!]  Si  tienes  alguna  duda  sobre  lo  que  te  ha 
sido  revelado,  preguntales  a quienes  leian  la  revelacion  que  te 
precedio.  Te  ha  llegado  la  Verdad  de  tu  Senor,  no  seas  de  los 
indecisos. 

Y no  seas  como  quienes  desmintieron  las  palabras  de  Dios,  por- 
que  te  contarias  entre  los  perdedores. 

Aquellos  sobre  los  que  se  ha  confirmado  la  palabra  de  tu  Senor  no 
creeran, 

aunque  les  llegara  todo  tipo  de  evidencia,  hasta  que  finalmente 
les  llegue  el  castigo  doloroso. 

No  hubo  pueblo  que  al  momento  de  azotarles  el  castigo,  les 
haya  beneficiado  creer  en  ese  instante,  excepto  el  pueblo  de  Jo- 
nas26. Cuando  creyeron  los  salve  del  castigo  humillante  en  esta 
vida  y los  deje  disfrutar  algun  tiempo  mas. 

Si  tu  Senor  hubiera  querido  [imponerselos],  todos  los  habitan- 
tes  de  la  Tierra  habrian  creido.  tu  piensas  que  puedes  obligar 
a la  gente  a ser  creyente? 

100.  Nadie  podra  creer  a menos  que  Dios  se  lo  permita,  y El  dejara 
en  el  extravio  a quienes  no  usen  su  razonamiento. 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


99. 


26  El  pueblo  de  Jonas,  la  paz  sea  con  el,  al  ver  el  castigo  inminente  de  Dios,  se  arrepintio  sinceramente 
y creyo  en  el  mensaje  que  les  transmitia  su  Profeta. 


s 


4 


) 


J 


Capitulo  10  Jonas  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


213 


; 


101.  Diles:  “Reflexionen  en  todo  cuanto  hay  en  los  cielos  y en  la 

Tierra”27,  pero  no  se  benefician  de  los  signos  ni  de  las  adverten-  KvJ 


v 


7 


V 

.2 

? 


2s 


101.  Diles:  “Reflexionen  en  todo  cuanto  hay  en  los  cielos  y en  la 
Tierra”27,  pero  no  se  benefician  de  los  signos  ni  de  las  adverten 
cias  aquellos  que  se  niegan  a creer. 

102.  ,;Acaso  esperan  que  lleguen  dias  como  los  que  cayeron  sobre  los 
pueblos  que  les  precedieron?  Diles:  “Esperen,  que  yo  tambien 
estare  con  ustedes  esperando28. 

103.  [Pero  cuando  llega  el  castigo  a un  pueblo]  doy  socorro  a Mis 
Mensajeros  y a los  que  han  creido,  porque  es  Mi  compromiso 
socorrer  a los  creyentes. 

104.  Di:  “jOh,  gente!  Si  dudan  de  la  religion  que  vivo,  sepan  que  no 
adoro  a los  que  ustedes  adoran  fuera  de  Dios.  Yo  solo  adoro  a 
Dios,  que  es  Quien  los  hara  morir.  A mi  me  ha  sido  ordenado 
ser  de  los  creyentes, 

105.  consagrarme  a la  religion  monoteista  pura,  y no  ser  de  los  que 
asocian  divinidades  [en  la  adoracion]  a Dios, 

106.  y jamas  invocar  en  vez  de  Dios  lo  que  no  puede  beneficiarme  ni 
perjudicarme,  porque  si  lo  hiciera  seria  de  los  injustos”. 

107.  Si  Dios  te  azota  con  una  desgracia,  nadie  excepto  El  podra  b- 
brarte  de  ella.  Y si  te  concede  un  bien,  nadie  podra  impedir  que 
te  alcance.  Dios  concede  Su  gracia  a quien  quiere  de  Sus  siervos. 
El  es  el  Absolvedor,  el  Misericordioso. 

108.  Di:  “jOh,  gente!  Les  ha  llegado  la  Verdad  de  su  Senor.  Quien 
siga  la  guia  lo  hara  en  beneficio  propio;  pero  quien  se  descarrie, 
solo  se  perjudicara  a si  mismo.  Yo  no  soy  responsable  de  lo  que 
ustedes  hagan”. 

109.  [jOh,  Mujammad!]  Aferrate  a lo  que  te  ha  sido  revelado  y se 
paciente29  hasta  que  Dios  juzgue.  El  es  el  mejor  de  los  jueces. 


27  El  Coran  insta  a los  seres  humanos  a que  observen  y reflexionen  acerca  de  las  senales  que  indican 
la  existencia  de  Dios  en  el  universo  -la  Tierra,  los  cielos,  todo  lo  que  entre  ellos  existe-  y ha 
hecho  de  esta  observation  y reflexion  un  recuerdo  que  vivifica  los  corazones  de  los  creyentes.  Es 
interesante  la  manera  en  que  algunas  personas  contemporaneas  llamaron  a este  metodo:  “La  ley 
de  caminar  y observar”,  ya  que  frecuentemente  el  Coran  invita  al  hombre  a viajar  por  el  mundo  y 
observar,  aprendiendo  de  la  experiencia.  Esta  invitation  bien  puede  comprenderse  en  un  sentido 
literal,  o puede  significar  el  pensamiento  y la  reflexion. 

28  A que  se  cumpla  la  promesa  de  Dios. 

29  Ante  las  adversidades  en  la  divulgation  de  tu  mensaje. 


: 


lV 


A 


1 

<■  • 

I 


A 


y 


Vi 


I 


214 


Captiulo  11  Hud  • El  Coran  (traduction  comentada) 


\ 

I 


v 


: 


: 


Capitulo  11 

HUD 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

Alif  Lam.  Ra\  [El  Coran]  es  un  Libro  cuyos  verslculos  han  sido 
perfeccionados  y explicados  detalladamente  por  el  Sabio,  el  Co- 
nocedor. 

[Diles,  joh,  Mujammad!:]  “No  adoren  sino  a Dios,  yo  he  sido 
enviado  a ustedes  como  amonestador1  y albriciador2. 

Supliquen  perdon  a su  Senor  y arrepientanse  ante  El,  pues  asi 
les  concedera  de  Sus  gracias  hasta  un  plazo  determinado,  y re- 
compensara  a todo  aquel  que  haga  el  bien.  Temo  que  si  recha- 
zan  [el  Mensaje]  los  alcance  el  castigo  de  un  dia  terrible3. 

Ante  Dios  han  de  comparecer  y El  es  sobre  toda  cosa  poderoso”. 
Elios  [los  hipocritas]  pretenden  disimular  su  aversion  y creen 
poder  esconderse  de  Dios.  Aunque  se  cubran  con  sus  ropas,  El 
sabe  bien  lo  que  esconden  y lo  que  manifiestan,  pues  conoce  lo 
que  encierran  los  pechos. 

No  existe  criatura  en  la  Tierra  sin  que  sea  Dios  Quien  la  susten- 
ta,  El  conoce  su  morada  y por  donde  transita;  todo  esta  registra- 
do  en  un  Libro  evidente4. 

El  es  Quien  ha  creado  los  cielos  y la  Tierra  en  seis  eras,  y Su  Tro- 
no  se  encontraba  sobre  el  agua,  para  probar  quienes  de  ustedes 
obran  mejor.  Si  les  dices  [joh,  Mujammad!]:  “Seran  resucitados 
despues  de  la  muerte”,  diran  los  que  se  niegan  a creer:  “Esto  no 
es  sino  hechiceria  evidente”. 

Si  les  retraso  su  castigo  hasta  un  plazo  determinado,  diran  [los 
incredulos]:  “iQue  es  lo  que  lo  retiene?”  ^Acaso  no  saben  que 


1 Para  condenar  la  idolatria  y las  injusticias. 

2 De  la  recompensa  que  han  de  recibir  los  monoteistas  que  hagan  el  bien. 

3 El  Dia  del  Juicio  Final. 

4 La  Tabla  Protegida. 


: 


; 


j. 


y 


A 


% 


A 


v 


A 


Capttulo  11  Hud  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


215 


I 


y 


> 

y 


s 


9. 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


el  dla  que  les  alcance  el  castigo  no  podran  evitarlo  y los  rodeara 
aquello  de  lo  que  se  burlaban? 

Si  le  concedo  a la  persona  algo  de  Mi  gracia  y luego  se  la  quito, 
se  desespera  y se  muestra  desagradecida. 

Pero  cuando  le  agracio  luego  de  haber  padecido  una  adversi- 
dad,  dice:  “Se  han  alejado  los  males  de  mi”,  se  regocija  con  arro- 
gancia. 

No  se  comportan  asi  quienes  fueron  pacientes  [ante  las  adver- 
sidades]  y obraron  el  bien  [en  los  momentos  de  gracia];  estos 
obtendran  el  perdon  y una  gran  recompensa. 

[Por  misericordia]  tu  podrias  dejar  de  transmitirles  algo  de  lo 
que  te  fue  revelado,  porque  tu  corazon  se  acongoja  cuando  di- 
cen:  “^Por  que  no  se  le  ha  concedido  un  tesoro  o lo  acompana 
un  angel  [para  corroborar  que  es  Profeta]?”  Pero  a ti  solo  te 
corresponde  transmitir  el  Mensaje  y amonestarlos;  Dios  es  el 
protector  de  todas  las  cosas. 

O cuando  dicen:  “El  lo  invento”5.  Diles:  “[Si  es  verdad  que  un 
ser  humano  puede  escribir  algo  tan  maravilloso]  escriban  us- 
tedes  diez  suras  inventadas  como  esta  y presentenlas,  y convo- 
quen  a quienes  puedan  [para  que  los  auxilien]  en  vez  de  Dios,  si 
es  que  dicen  la  verdad”. 

Pero  si  no  les  responden  [el  desafio],  sepan  que  [el  Coran]  ha 
sido  revelado  con  el  conocimiento  de  Dios,  porque  no  hay  otra 
divinidad  salvo  El. Acaso  no  van  a someterse  a El  [haciendose 
musulmanes]  ? 

A quienes  prefieran  la  vida  mundanal  y sus  placeres  los  recom- 
pensare  por  sus  obras  en  esta  vida6,  se  los  concedere  y no  seran 
defraudados. 

Pero  no  obtendran  en  la  otra  vida  sino  el  castigo  del  Infierno. 
Alii,  lo  que  hubieran  hecho  se  desvanecera,  y sus  obras  habran 
sido  en  vano. 


5 Al  Sagrado  Coran. 

6 A quien  le  de  prioridad  a los  gozos  de  este  mundo  sobre  su  deseo  de  obrar  el  bien  para  obtener 
la  recompensa  de  Dios  en  el  mas  alia,  Dios  ha  de  recompensarlo  por  sus  buenas  acciones  en  este 
mundo,  porque  El  es  justo  y no  deja  ninguna  buena  accion  por  recompensar. 


: 


A 


V 


216 


Capitulo  11  Hud  • El  Coran  (traduction  comentada) 


: 


: 


>0 


: 


; 


I 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 

22. 

23. 


24. 


25. 


^Acaso  quien  cree  en  el  Coran  y se  basa  en  una  prueba  que  pro- 
viene  de  Su  Senor,  que  es  recitada  por  un  testigo  de  Dios7,  y 
que  antes  se  encontraba  mencionada  en  el  Libro  de  Moises  [la 
Tora]  que  fue  una  guia  y una  misericordia,  es  comparable  con 
aquellos  aliados8  que  no  creen  en  el  Coran?  Elios  tendran  por 
morada  el  Infierno.  No  tengas  dudas  [de  ello].  [El  Coran]  es  la 
Verdad  que  dimana  de  tu  Senor,  aunque  la  mayoria  de  las  per- 
sonas no  crean. 

,>Hay  alguien  mas  injusto  que  quien  inventa  mentiras  acerca  de 
Dios?  Esos  deberan  comparecer  ante  su  Senor  [para  responder 
por  sus  mentiras],  y entonces  todos  los  testigos  diran:  “Estos 
son  quienes  mintieron  acerca  de  su  Senor”.  jQue  la  maldicion 
de  Dios  caiga  sobre  los  injustos 

que  apartan  a la  gente  del  sendero  de  Dios,  tratan  de  modificar- 
lo  y no  creen  en  la  otra  vida! 

No  podran  escapar  de  Dios  en  la  Tierra,  como  tampoco  tendran 
[el  Dia  del  Juicio]  quien  los  pueda  proteger  de  Dios,  y les  sera 
duplicado  el  castigo.  Elios  no  se  permitieron  oir  [el  Mensaje]  ni 
querian  ver  [la  verdad] . 

Esos  son  los  que  se  han  perdido  a si  mismos,  porque  todo  lo  que 
habian  inventado  [el  Dia  del  Juicio]  se  esfumara. 

No  hay  duda  de  que  en  la  otra  vida  seran  quienes  mas  pierdan. 
En  cambio,  los  que  hayan  creido  y obrado  el  bien  y se  sometie- 
ron  con  humildad  a su  Senor,  seran  los  moradores  del  Paraiso, 
donde  permaneceran  por  toda  la  eternidad. 

El  parecido  de  ambos  grupos  es  como  el  que  tienen  uno  ciego  y 
sordo  con  aquel  que  ve  y oye.  ^Pueden  compararse?  ^Es  que  no  van 
a recapacitar? 

[Recuerda]  que  envie  a Noe  a su  pueblo  [y  les  dijo]:  “He  sido 
enviado  para  ustedes  como  un  amonestador  evidente, 


7 El  Profeta  Mujammad,  que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el. 

8 El  termino  “aliados”  hace  referencia  a aquellos  que  se  habian  unido  en  la  causa  comun  de 
desmentir,  perseguir  e intentar  exterminar  a los  musulmanes. 


i 


X: 


Capttulo  11  Hud  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


217 


l 


! 


V 


V 


K 


v. 


30. 


31. 


n 


26.  no  adoren  sino  a Dios,  pues  temo  que  [si  siguen  adorando  a sus 
idolos]  los  azote  el  castigo  un  dia  doloroso  [el  Dia  del  Juicio]”. 

27.  Los  lideres  de  los  que  se  negaron  a creer  de  su  pueblo,  dijeron: 
“No  eres  mas  que  un  mortal  como  nosotros,  y solo  te  siguen  los 
pobres  y debiles  de  nuestro  pueblo  sin  ninguna  reflexion.  No 
los  creemos  mejores  que  nosotros,  sino  que  los  consideramos 
mentirosos”. 

28.  Dijo  [Noe] : “jOh,  pueblo  mio!  Me  he  presentado  ante  ustedes  con 
una  prueba  evidente  de  mi  Senor,  Quien  me  ha  agraciado  con 
Su  misericordia9,  a la  que  ustedes  se  mantienen  ciegos.  ^Acaso 
creen  que  vamos  a imponerles  aceptar  [el  Mensaje]  cuando  no 
estan  de  acuerdo? 

29.  jOh,  pueblo  mio!  No  les  pido  retribucion  alguna  a cambio  [de 
transmitirles  el  Mensaje]10,  pues  Dios  sera  Quien  me  recompen- 
sara,  y no  voy  a rechazar  a los  creyentes  [pobres  como  me  piden], 
porque  ellos  se  encontraran  con  su  Senor  [Quien  los  recompen- 
sara  por  su  fe];  y veo  que  son  ustedes  un  pueblo  que  se  comporta 
como  los  ignorantes11. 

jOh,  pueblo  mio!  ^Quien  me  protegera  de  Dios  si  despreciara  [a 
los  pobres  y debiles]?  ^Es  que  no  recapacitan? 

No  les  digo  que  poseo  los  tesoros  de  Dios  ni  que  conozco  lo 
oculto,  ni  les  digo  que  soy  un  angel;  tampoco  digo  que  Dios  no 
recompensara  [en  la  otra  vida]  a aquellos  que  ustedes  conside- 
ran  inferiores  [los  debiles  y los  pobres],  pues  Dios  bien  sabe  lo 
que  hay  en  sus  almas,  porque  si  lo  dijera  seria  de  los  injustos”. 

32.  Le  dijeron:  “jOh,  Noe!  No  has  dejado  de  discutir  y objetarnos, 
haz  que  se  desencadene  de  una  vez  sobre  nosotros  aquello  con 
lo  que  nos  amenazas,  si  es  verdad  lo  que  dices”. 


La  profeda  y el  Mensaje. 

Una  serial  de  la  veracidad  de  los  Mensajeros,  que  puede  verse  al  leer  sus  biografias,  es  que  ellos 
eran  ascetas  respecto  a los  lujos  transitorios  de  este  mundo.  Jamas  solicitaron  recompensa  alguna 
a las  personas  por  guiarlas  al  camino  recto.  Hicieron  el  bien  sin  esperar  premio  ni  agradecimiento 
de  la  gente. 

El  Coran  en  este  versiculo  condena  la  discrimination  de  las  clases  bajas,  los  pobres  y los 
marginados  sociales,  asi  como  condena  que  la  religion  se  vuelva  un  asunto  manejado  por  una 
elite  que  solo  conforman  los  poderosos  y adinerados. 


) 


i 


“i 

v 


218 


Captiulo  11  Hud  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


i 


\ 


! 


\ 


Yi 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


Dijo  [Noe]:  “Dios  lo  desencadenara  [al  castigo]  si  El  asi  lo  de- 
creta,  y entonces  no  podran  huir. 

Y aunque  los  quiera  beneficiar  con  mi  exhortacion,  tampoco  les 
servira  de  nada  si  es  voluntad  de  Dios  su  desvio.  El  es  su  Senor, 
y ante  El  compareceran”. 

Dicen  [los  idolatras  de  La  Meca]:  “El  lo  invento”12.  Diles  [jOh, 
Mujammad!]:  “Si  yo  lo  hubiera  inventado,  sobre  mi  recaerian 
las  consecuencias  de  mi  delito,  y soy  inocente  del  delito  [de  in- 
credulidad]  que  ustedes  cometen”. 

[Tambien]  le  fue  revelado  a Noe:  “Salvo  los  que  ya  han  creido, 
nadie  mas  creera  de  tu  pueblo;  no  te  aflijas  por  lo  que  hacen. 
Construye  el  area  bajo  Mi  observancia  y segun  Mi  inspiration, 
y no  Me  hables  a favor  de  quienes  obraron  injustamente,  por- 
que  estaran  entre  los  que  se  ahoguen”. 

Mientras  construia  el  area,  cada  vez  que  pasaban  ante  el  los  po- 
derosos  de  su  pueblo  se  burlaban,  y el  les  decia:  “Si  se  burlan 
de  nosotros,  sepan  que  ya  nos  burlaremos  de  ustedes  como  lo 
hacen  ahora. 

Ya  sabran  a quien  le  alcanzara  un  castigo  humillante  [en  esta 
vida],  y [en  la  otra]  sufrira  un  tormento  eterno”. 

Cuando  llego  el  momento  de  cumplirse  Mi  orden  [del  diluvio], 
el  agua  comenzo  a fluir  y correr  impetuosamente  por  el  suelo, 
[entonces]  le  dije  [a  Noe]:  “Embarca  una  pareja  de  cada  especie 
[de  la  fauna  domestica  de  la  zona],  asi  como  a tu  familia,  excep- 
to  aquel  sobre  quien  pese  la  sentencia,  y [por  supuesto]  a los 
creyentes”.  No  obstante,  los  que  habian  creido  en  el  eran  muy 
pocos. 

Dijo  [Noe]:  “jSuban  al  area!  jQue  en  el  nombre  de  Dios  navegue 
y llegue  a buen  puerto!  Mi  Senor  es  Perdonador,  Misericordioso”. 
[El  area]  navego  con  ellos  a bordo  entre  olas  altas  como  monta- 
nas.  Noe  llamo  a su  hijo  que  se  encontraba  en  un  lugar  aparta- 
do:  “;Oh,  hijito  mio!  Sube  al  area  con  nosotros  y no  te  cuentes 
entre  los  que  se  niegan  a creer”. 


12  Al  Sagrado  Coran. 


I 


y 


Capitulo  11  Hud  • El  Coran  (traduction  comentada) 


219 


t 


y 


y 


a 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


Dijo  [su  hijo]:  “Me  refugiare  en  una  montana  que  me  protegera 
de  las  aguas”.  Dijo  [Noe]:  “Hoy  no  habra  nada  que  pueda  pro- 
tegerlos  del  mandato  de  Dios,  y solo  se  salvara  aquel  a quien 
Dios  le  tenga  misericordia”;  entonces  las  olas  se  interpusieron 
entre  ambos,  y [su  hijo]  se  conto  entre  los  ahogados. 

Y fue  ordenado:  “jOh,  tierra!  Absorbe  tu  agua.  jOh,  cielo!  De- 
tente”. Y entonces  el  agua  fue  decreciendo  y asi  se  cumplio  el 
mandato,  y [el  area]  se  asento  sobre  el  monte  Yudi,  y fue  dicho: 
“jLa  maldicion  recayo  sobre  los  injustos!” 

Noe  invoco  a su  Senor  diciendo:  “jOh,  Senor  mio!  Mi  hijo  era 
parte  de  mi  familia  [y  pense  que  no  seria  destruido];  Tu  prome- 
sa es  verdadera,  y Tu  eres  el  mas  justo  de  los  jueces”. 

Dijo  [Dios  a Noe]:  “jOh,  Noe!  El  no  era  de  [los  que  se  salvarian 
de]  tu  familia,  pues  sus  obras  no  eran  rectas13;  no  Me  cuestiones 
respecto  aquello  sobre  lo  que  no  tienes  conocimiento.  Te  ad- 
vierto  para  que  no  te  cuentes  entre  los  ignorantes”. 

Dijo  [Noe]:  “jOh,  Senor  mio!  Me  refugio  en  Ti  de  cuestionarte 
algo  sobre  lo  que  no  tengo  conocimiento;  si  no  me  perdonas  y 
Te  apiadas  de  mi,  me  contare  entre  los  perdedores”. 

Entonces,  le  fue  dicho:  “jOh,  Noe!  Desciende  del  area  con  una 
paz  proveniente  de  Mi.  Que  las  bendiciones  sean  contigo  y con 
las  comunidades  que  sucederan  a quienes  estan  contigo.  A algu- 
nas  de  ellas  [que  no  creeran]  las  dejare  gozar  [de  esta  vida  mun- 
danal],  pero  luego  les  azotara  de  Mi  parte  un  castigo  doloroso”. 
Estas  son  historias  de  lo  oculto  que  te  revelo  [joh,  Mujammad!], 
ni  tu  ni  tu  pueblo  las  conocian.  Ten  paciencia,  que  el  exito  final 
sera  para  los  que  tienen  temor  de  Dios. 

A1  pueblo  de  Ad  le  envie  [como  Profeta]  a su  hermano  Hud 
[quien  les  dijo]:  “jOh,  pueblo  mio!  Adoren  solo  a Dios,  pues  no 
existe  otra  divinidad  salvo  El;  ustedes  no  hacen  mas  que  inven- 
tar  mentiras  [acerca  de  Dios  al  asociarle  divinidades]. 
jOh,  pueblo  mio!  No  les  pido  remuneracion  alguna  a cam- 
bio  [de  trasmitirles  el  Mensaje],  solo  anhelo  la  recompensa  de 


13  Conservo  sus  creencias  idolatras  y no  acepto  a su  padre  como  Profeta  de  Dios. 


220 


Capitulo  11  Hud  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


S 


Yi 


►V 


Y 


,v 


; 


— 


Quien  me  ha  creado.  ,>Es  que  no  reflexionan? 

52.  jOh,  pueblo  mio!  Pidan  perdon  a su  Senor  y arrepientanse,  que 
El  les  enviara  del  cielo  lluvias  benditas,  aumentara  su  fortaleza  y 
multiplicara  su  poderlo.  No  den  la  espalda  como  los  criminales”. 

53.  Dijeron:  “jOh,  Hud!  No  nos  has  presentado  ningun  milagro 
como  para  que  abandonemos  nuestros  Idolos  solo  porque  tu  lo 
dices.  jNo  tenemos  fe  en  ti! 

54.  Solo  decimos  que  uno  de  nuestros  idolos  te  ha  trastornado”. 
Dijo  [Hud]:  “Pongo  a Dios  y a ustedes  por  testigos  de  que  soy 
inocente  de  lo  que  adoran 

55.  en  vez  de  El.  Confabulense  todos  contra  mi  [si  quieren]  y no  me 
hagan  esperar. 

56.  Yo  me  encomiendo  a Dios,  que  es  mi  Senor  y el  suyo.  Sepan  que 
no  hay  criatura  que  se  escape  a Su  voluntad.  Mi  Senor  esta  en  el 
camino  recto  [yjuzga  con  justicia], 

57.  Pero  si  me  rechazan,  yo  habre  cumplido  con  transmitirles  aque- 
llo  con  lo  que  fui  enviado,  y mi  Senor  los  remplazara  por  otro 
pueblo  diferente  [que  sera  creyente],  Sepan  que  no  Lo  perju- 
dican  en  nada  [si  no  creen  en  El];  mi  Senor  es  el  Protector  de 
todas  las  cosas”. 

58.  Cuando  llego  Mi  designio  [de  destruirlos],  salve  por  misericor- 
dia  a Hud  y a quienes  creyeron  con  el,  librandolos  de  un  castigo 
terrible. 

59.  Asi  fue  el  pueblo  de  Ad,  negaron  los  signos  de  su  Senor  y des- 
obedecieron  a Sus  Mensajeros,  y siguieron  a aquellos  que  se 
oponen  a la  verdad  con  arrogancia  y prepotencia. 

60.  Recibieron  la  maldicion  en  este  mundo  y en  el  Dia  del  Juicio. 
Los  habitantes  de  Ad  negaron  a su  Senor,  y por  ello  el  pueblo  de 
Hud  quedo  fuera  de  la  misericordia. 

61.  Y al  pueblo  de  Zamud  le  envie  [como  Profeta]  a su  hermano  Sa- 
lih, quien  les  dijo:  “jOh,  pueblo  mio!  Adoren  a Dios,  pues  no  exis- 
te  otra  divinidad  salvo  El.  El  los  creo  de  la  tierra  y los  hizo  vivir  en 
ella.  Imploren  Su  perdon  y arrepientanse,  porque  mi  Senor  esta 
proximo  [cuando  Lo  invocan]  y responde  sus  suplicas”. 


I 


Capitulo  11  Hud  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


221 


wmmaumsu 


iSJ 


X 


i 


i;  JiOTW  'Slil  jafty  W 


62. 

63. 

64. 

65. 

66. 

67. 

68. 

69. 

70. 


Dijeron:  “jOh,  Salih!  Teniamos  esperanzas  en  ti  [que  fueras 
nuestro  lider]  antes  de  esto14.  ^Acaso  nos  prohibes  que  adore- 
mos  lo  que  adoraron  nuestros  padres?  Eso  a lo  que  nos  invitas 
nos  resulta  muy  sospechoso”. 

Dijo  [Salih]:  “jOh,  pueblo  mio!  .jAcaso  no  ven  que  poseo  una 
prueba  evidente  de  mi  Senor  y que  me  ha  concedido  una  mise- 
ricordia15?  ^Quien  me  protegera  de  Dios  si  Lo  desobedezco?  Lo 
que  me  ofrecen  no  es  mas  que  perdicion  para  mi. 
jOh,  pueblo  mio!  Esta  es  la  camella  de  Dios16,  y es  para  ustedes  un 
signo  [del  poder  divino],  dejenla  que  paste  en  la  tierra  de  Dios 
y no  le  hagan  ningun  dano,  pues  de  lo  contrario  los  azotara  un 
castigo  ineludible”. 

Pero  la  mataron  con  crueldad,  y entonces  [Salih]  les  dijo:  “Dis- 
fruten  en  sus  hogares  durante  tres  dias  [porque  luego  les  llegara 
el  castigo];  esa  es  una  promesa  que  no  dejara  de  cumplirse”. 
Pero  cuando  llego  lo  que  habia  decretado  para  ellos,  salve  de  la 
humillacion  de  aquel  dia  a Salih  y a los  que  habian  creido  en  el, 
por  misericordia.  Tu  Senor  es  el  Lortisimo,  el  Poderoso. 

Y el  estrepito  sorprendio  a los  injustos,  que  amanecieron  muer- 
tos  en  sus  casas 

como  si  nunca  hubieran  habitado  en  ellas.  ^Acaso  los  habitantes 
de  Zamud  no  negaron  a su  Senor?  Por  ello  el  pueblo  de  Zamud 
quedo  fuera  de  la  misericordia. 

Mis  [angeles]  enviados  se  presentaron  ante  Abraham  para  darle 
una  albricia17.  Dijeron:  “jLa  paz  sea  contigo!”  Respondio  [Abra- 
ham]: “;Y  con  ustedes!”  Y no  tardo  en  traerles  un  ternero  asado. 
Pero  cuando  observo  que  sus  manos  no  lo  tocaban  [al  ternero] 
sospecho  de  ellos18  y sintio  temor,  entonces  le  dijeron:  “No  te- 
mas,  nosotros  fuimos  enviados  al  pueblo  de  Lot”. 


14  Que  se  hubiera  proclamado  Profeta  y los  invitara  a abandonar  la  idolatria. 

15  Laprofeda. 

16  Dios  la  hizo  surgir  milagrosamente  de  entre  las  rocas. 

17  Le  informaron  sobre  el  pronto  nacimiento  de  su  hijo  Isaac,  y que  la  destruccion  de  Dios  caeria 
sobre  el  pueblo  de  Lot. 

18  Que  no  eran  seres  humanos,  porque  no  comian. 


222 


Captiulo  11  Hud  • El  Coran  (traduction  comentada) 


\ 


| 


i.V 


Y 


,v 


; 


.v 


Y 


l 


L. 


71.  Su  mujer19,  que  estaba  de  pie,  se  sonrio  [sorprendida  por  la  noti- 
cia] , y le  alb  ride  con  Isaac  y que  Isaac  tendria  como  hijo  a Jacob. 

72.  Ella  exclamo:  “;Como  es  posible!  ^Como  he  de  concebir  ahora 
que  soy  anciana,  y mi  marido  tambien  es  un  anciano?  Esto  es  algo 
asombroso”. 

73.  Le  dijeron  [los  angeles]:  “.jAcaso  te  asombras  del  designio  de 
Dios?  jQue  la  misericordia  de  Dios  y Sus  bendiciones  sean  con 
ustedes,  gente  de  la  casa!  Dios  es  Digno  de  alabanza,  Glorioso”. 

74.  Pero  cuando  se  disipo  el  temor  de  Abraham  y le  fue  dada  la 
albricia,  hablo  en  favor  del  pueblo  de  Lot. 

75.  Abraham  era  indulgente,  lleno  de  compasion  y siempre  pedia 
perdon. 

76.  [Le  fue  dicho:]  “jOh,  Abraham!  Desiste  de  interceder  por  ellos, 
pues  ha  llegado  el  designio  de  tu  Senor,  y los  azotara  un  castigo 
inapelable”. 

77.  Y cuando  Mis  emisarios20  se  presentaron  ante  Lot,  este  [pensan- 
do  que  eran  viajeros]  se  preocupo  [por  lo  que  su  pueblo  pudie- 
re  hacerles]  y se  sintio  impotente  para  protegerlos21;  exclamo: 
“jEste  es  un  dia  terrible!” 

78.  La  gente  de  su  pueblo,  que  ya  eran  conocidos  por  sus  obscenida- 
des,  se  presentaron  presurosamente  ante  el,  y este  les  dijo:  “jOh, 
pueblo  mio!  Aqui  estan  mis  hijas22  [si  desean  casarse] , porque  eso 
es  lo  licito  y puro  para  ustedes.  Tengan  temor  de  Dios  y no  me 
avergiiencen  ante  mis  huespedes.  ^Es  que  no  hay  entre  ustedes  ni 
un  solo  hombre  recto?” 

79.  Respondieron:  “Tu  sabes  que  no  tenemos  ningun  deseo  por  tus 
hijas,  y sabes  bien  lo  que  realmente  queremos”. 


19  La  esposa  de  Abraham. 

20  Los  angeles  que  anteriormente  habian  visitado  a Abraham. 

21  Lot  sintio  impotencia  para  proteger  a sus  huespedes  de  la  gente  de  Sodoma,  cuyas  notorias 
inclinaciones  homosexuales  han  dado  origen  al  termino  “sodomia”.  Dado  que  Lot  creia  que  sus 
visitantes  eran  tan  solo  unos  jovenes,  estaba  seguro  de  que  serian  agredidos  sexualmente  por  los 
depravados  habitantes  de  la  ciudad. 

Las  palabras  de  Lot  pueden  referirse  a sus  propias  hijas  o a las  mujeres  en  general,  pero  su 
implicancia  mas  profunda  apunta  a la  relacion  natural  entre  hombre  y mujer,  en  contraste  con  la 
desviacion  sexual  de  los  hombres  de  Sodoma. 


22 


Capitulo  11  Hud  • El  Corati  (traduction  comentada) 


223 


80. 


81. 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


[Lot]  exclamo:  “jOjala  tuviera  fuerzas  [para  enfrentarme]  con- 
tra ustedes,  o un  apoyo  fuerte  al  que  recurrir!” 

Dijeron  [los  angeles]:  “jOh,  Lot!  Somos  emisarios  de  tu  Senor, 
y sabe  que  no  podran  hacerte  ningun  dafio.  Marchate  con  tu  fa- 
milia  durante  la  noche,  y que  ninguno  de  ustedes  vuelva  la  mi- 
rada  atras,  excepto  tu  esposa  que  sufrira  el  mismo  castigo  que 
ellos.  Su  destruction  sera  al  alba,  ^acaso  el  alba  no  esta  cerca?” 
Cuando  llego  Mi  designio,  voltee  [sus  hogares]  dejando  arri- 
ba  sus  cimientos23,  e hice  Hover  sobre  ellos  piedras  de  arcilla  a 
montones, 

marcadas  por  tu  Senor.  Sepan  [joh,  idolatras!]  que  este  castigo 
no  esta  lejos  de  los  injustos  [como  ustedes]. 

Al  pueblo  de  Madian  le  envie  [como  Profeta]  a su  hermano  Je- 
tro,  quien  les  dijo:  “jOh,  pueblo  mio!  Adoren  a Dios,  pues  no 
existe  otra  divinidad  salvo  El,  y no  mermen  en  la  medida  ni  el 
peso24.  Los  veo  hoy  en  la  prosperidad,  pero  temo  que  los  azote  el 
castigo  de  un  dia  ineludible. 

jOh,  pueblo  mio!  Cumplan  en  la  medida  y el  peso  con  equidad, 
no  se  apoderen  de  los  bienes  ajenos,  y no  siembren  la  corrup- 
tion y el  mal  en  la  Tierra. 

Conformense  con  lo  que  Dios  los  sustenta,  pues  ello  es  lo  mejor 
para  ustedes,  si  son  creyentes.  Sepan  que  yo  no  he  sido  enviado 
para  velar  por  sus  obras”. 

Le  respondieron:  “jOh,  Jetro!  ,>Es  tu  [forma  de]  adoration  la 
que  te  ordena  que  dejemos  aquello  que  adoraban  nuestros  pa- 
dres, y dejemos  de  hacer  con  nuestros  bienes  lo  que  queramos? 
,>En  serio  te  crees  afable  y honrado?25” 

Dijo:  “jOh,  pueblo  mio!  Me  baso  en  una  prueba  evidente  de 
mi  Senor,  El  me  ha  proveido  un  sustento  generoso.  No  iba  a 
prohibir  lo  que  considero  licito  para  mi  mismo.  Solo  pretendo 


23  Las  construcciones  fueron  elevadas,  volteadas  y posteriormente  dejadas  caer  al  reves. 

24  Ese  pueblo  era  conocido  por  el  fraude  en  sus  transacciones. 

25  Esta  ultima  frase  ironica  demuestra  que,  como  muchos  en  la  actualidad,  consideraban  que  la 
religion  no  tiene  nada  que  decir  sobre  la  etica  en  el  comercio  y la  administracion  de  los  bienes  en 
beneficio  de  los  pobres  y los  necesitados. 


I 


> 


V 


V 


224 


Captiulo  11  Hud  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


i 


Y 


XJ 


X 


: 


Y 


X 


: 


Yi 


— 


89. 


90. 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 

96. 

97. 

98. 

99. 


su  bienestar  en  la  medida  que  pueda,  pero  mi  exito  depende  de 
Dios;  a El  me  encomiendo  y ante  El  me  arrepiento. 
jOh,  pueblo  mio!  No  permitan  que  su  discrepancia  conmigo 
los  conduzca  a ser  alcanzados  por  un  castigo  como  les  ocurrio  a 
los  pueblos  de  Lot,  Hud  y Salih.  Y recuerden  que  [el  castigo]  del 
pueblo  de  Lot  no  esta  lejos  de  ustedes. 

Pidan  perdon  a su  Senor  y arrepientanse,  porque  mi  Senor  es 
Misericordioso,  Afectuoso”. 

Dijeron:  “jOh,  Jetro!  No  entendemos  mucho  de  lo  que  estas  dicien- 
do,  y te  consideramos  entre  nosotros  una  persona  debil.  Si  no  fuera 
por  el  clan  al  que  perteneces  te  lapidariamos;  tu  no  tienes  poder 
contra  nosotros”. 

Dijo:  “jOh,  pueblo  mio!  ^Acaso  mi  tribu  es  mas  importante 
para  ustedes  que  Dios,  a Quien  han  dado  la  espalda?  Mi  Senor 
abarca  [con  Su  conocimiento]  todo  lo  que  hacen. 
jOh,  pueblo  mio!  Obren  acorde  a sus  principios,  que  obrare 
acorde  a los  mios.  Ya  sabran  en  el  futuro  quien  recibira  un  cas- 
tigo humillante  y quien  es  el  que  miente.  jEsten  atentos,  que  yo 
tambien  estare  atento  junto  a ustedes!” 

Cuando  llego  Mi  designio  salve,  por  Mi  misericordia,  a Jetro 
y a quienes  con  el  creian.  Pero  a los  injustos  les  sorprendio  el 
estrepito,  y amanecieron  en  sus  casas  muertos, 
como  si  no  hubieran  habitado  en  ellas.  Los  habitantes  de  Madian 
fueron  execrados  como  habian  sido  execrados  los  de  Zamud. 
Envie  a Moises  con  Mis  signos  y pruebas  evidentes 
para  que  se  presentara  ante  el  Faraon  y su  nobleza,  pero  esta 
siguio  la  orden  del  Faraon.  El  Faraon  no  se  encamino. 

El  ira  al  frente  de  su  pueblo  el  Dia  del  Juicio  y los  conducira  al 
[castigo  del]  Infierno.  jQue  pesimo  lugar  al  que  ingresaran! 

La  maldicion  los  alcanzo  en  este  mundo  y perdurara  hasta  el 
Dia  del  Juicio.  jQue  terrible  maldicion  los  alcanzo! 

100.  Estas  son  historias  que  te  he  revelado  de  los  pueblos  [sobre  los 
que  ha  descendido  un  castigo] . Algunos  de  ellos  todavia  siguen 
en  pie,  y otros  han  sido  devastados. 


Capitulo  11  Hud  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


225 


! 


& 


y 


{ 


101.  No  fui  injusto  con  ellos  [al  castigarlos] , sino  que  ellos  lo  fueron 
consigo  mismos  [al  rechazar  a los  Profetas].  De  nada  les  sirvie- 
ron  los  Idolos  que  invocaban  en  lugar  de  Dios  cuando  llego  el 
designio  de  tu  Senor,  no  hicieron  mas  que  aumentar  su  ruina. 

102.  Asi  es  el  castigo  de  tu  Senor,  cuando  decide  azotar  a un  pueblo 
opresor  los  azota  con  un  castigo  doloroso  y severo; 

103.  en  esto  hay  un  motivo  de  reflexion  para  quien  teme  el  castigo 
de  la  otra  vida.  El  Dia  del  Juicio  seran  congregadas  las  personas, 
ese  dia  sera  atestiguado  por  todos. 

104.  No  lo  retrasare  sino  hasta  su  plazo  prefijado, 

105.  pero  cuando  llegue,  nadie  podra  hablar,  excepto  quien  tenga  el 
permiso  de  Dios.  Entre  los  congregados  estaran  los  desdicha- 
dos  y los  bienaventurados. 

106.  Los  desdichados  estaran  en  el  Infierno,  donde  se  oiran  sus  ala- 
ridos  y sollozos. 

107.  Estaran  en  el  por  toda  la  eternidad  al  igual  que  los  cielos  y la  tierra 
[de  la  otra  vida],  excepto  lo  que  tu  Senor  quiera.  Tu  Senor  hace  lo 
que  quiere. 

108.  En  cambio,  los  bienaventurados  estaran  en  el  Paraiso  eterna- 
mente  al  igual  que  los  cielos  y la  tierra  [de  la  otra  vida] , excepto 
lo  que  tu  Senor  quiera.  [Los  bienaventurados]  seran  recompen- 
sados  con  una  gracia  sin  fin. 

109.  No  tengas  ninguna  duda  sobre  lo  que  [los  idolatras]  adoran, 
pues  lo  que  adoran  [sin  reflexionar]  no  es  sino  lo  mismo  que 
antes  adoraban  sus  padres.  Les  dare  lo  que  les  corresponda,  sin 
merma  alguna. 

110.  Concedi  a Moises  el  Libro26,  pero  se  opusieron  a el,  y de  no  ser 
porque  tu  Senor  habia  decretado  [retrasar  el  castigo  hasta  el  Dia 
del  Juicio]  ya  los  habria  aniquilado.  Ellos  [los  judios]  tambien 
dudan  acerca  del  Coran. 

1 1 1.  Tu  Senor  los  juzgara  a todos  por  sus  obras.  El  conoce  perfecta- 
mente  lo  que  hacen. 


26  La  Tora. 


! 


V 


& 


V 


r 

\ 


A 


226 


Capitulo  11  Hud  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


l 


•a 


5S 


v 


■ 


71 


{ 


Yi 


1 12.  Mantente  firme  [ joh,  Mujammad!,  en  el  sendero  recto]  como  se 
te  ha  ordenado,  y que  tambien  lo  hagan  quienes  se  arrepientan 
[de  su  incredulidad  y te  sigan] , y no  trasgredan  los  limites.  El  ve 
perfectamente  todo  lo  que  hacen. 

113.  No  se  inclinen  hacia  los  opresores27  [aceptando  su  injusticia], 
porque  [si  lo  hacen]  los  alcanzara  el  Fuego,  y no  tendran  pro- 
tector fuera  de  Dios  ni  seran  socorridos. 

114.  Observa  las  oraciones  prescritas  en  los  dos  extremos  del  dia  y 
durante  la  noche,  pues  las  obras  buenas  borran  las  obras  malas. 
Esto  es  una  exhortacion  para  quienes  reflexionan. 

1 15.  Se  paciente  [ante  las  dificultades] , porque  Dios  no  dejara  que  se 
pierda  la  recompensa  de  los  que  hacen  el  bien. 

116.  En  las  generaciones  que  los  precedieron  hubo  solo  unos  pocos 
piadosos  que  se  opusieron  a la  corrupcion  en  la  Tierra,  a quie- 
nes salve  [junto  a sus  Profetas].  En  cambio,  los  injustos  [que 
eran  la  mayoria]  permanecieron  cegados  por  los  placeres  [de  la 
vida  mundanal]  y terminaron  siendo  criminales. 

1 17.  Tu  Senor  jamas  destruiria  un  pueblo  injustamente,  cuando  sus 
habitantes  hacen  el  bien. 

118.  Si  tu  Senor  hubiera  querido,  habria  hecho  de  todos  los  seres 
humanos  una  sola  nacion  [de  creyentes],  [pero  por  Su  sabiduria 
divina  concedio  al  ser  humano  libre  albedrio]  y ellos  no  dejaran 
de  discrepar  [unos  con  otros], 

119.  excepto  aquellos  de  quienes  tu  Senor  tuvo  misericordia  [porque 
siguieron  la  guia],  y con  ese  objetivo  Dios  los  creo.  Pero  ha  de 
cumplirse  la  palabra  de  tu  Senor:  “Llenare  el  Infierno  de  yinnes 
y de  seres  humanos  [que  rechacen  a los  Profetas]”. 

120.  Todo  esto  que  te  he  revelado  sobre  las  historias  de  los  Mensa- 
jeros  es  para  [consolar  y]  afianzar  tu  corazon.  Te  han  sido  re- 
velados,  en  este  capitulo  [del  Coran]  signos  que  evidencian  la 
Verdad,  y son  una  exhortacion  y un  motivo  de  reflexion  para 
los  creyentes. 


27  Una  de  las  razones  por  las  que  algunas  personas  entraran  al  Infierno  sera  la  complicidad  con  los 
opresores. 


! 


\ 


u 


A 


1 

V 


Capitulo  12  Jose  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


227 


% 


I 


> 

l 


>1 


Y 


121.  Diles  [jOh,  Mujammad!]  a quienes  no  creen:  “Obren  a su  ma- 
nera,  que  nosotros  lo  haremos  a la  nuestra  [segun  los  preceptos 
del  Islam], 

122.  y esperen,  que  nosotros  tambien  aguardaremos  [que  Dios  deci- 
da  quien  tiene  razon]  ”. 

123.  Dios  conoce  lo  oculto  de  los  cielos  y de  la  Tierra,  y a El  retor- 
nan  todos  los  asuntos.  Adorenlo,  pues,  y encomiendense  a El,  y 
sepan  que  su  Senor  esta  bien  atento  a lo  que  hacen. 


Capitulo  12 

JOSE 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

Alif.  Lam.  Ra.  Estos  son  versiculos  de  un  Libro  elocuente  que 
muestra  la  verdad. 

He  descendido  el  Coran  en  idioma  arabe  para  que  puedan  com- 
prender  sus  signifkados  en  su  contexto. 

Te  contare  la  historia  mas  hermosa  de  las  que  te  he  revelado  en 
el  Coran,  de  la  que  antes  no  tenias  conocimiento. 

Cuando  Jose  dijo  a su  padre  [Jacob]:  “jPadre  mio!  He  sofiado 
que  se  prosternaban  ante  mi  once  estrellas,  el  Sol  y la  Luna”. 
Dijo  [Jacob]:  “jHijito  mio!  No  les  cuentes  el  sueno  a tus  herma- 
nos  porque  conspiraran  contra  ti  [por  envidia];  el  demonio  es  el 
enemigo  declarado  de  los  seres  humanos. 

Tu  Senor  te  elegira  [como  Profeta]  y te  ensenara  a interpretar 
los  suefios;  y completara  Su  bendicion  en  ti  [con  la  revelacion] 
y en  la  descendencia  de  Jacob,  tal  como  bendijo  a tus  antepasa- 
dos,  Abraham  e Isaac;  tu  Senor  todo  lo  sabe,  es  Sabio”. 


u 

i 


) 


> 


V 


228 


Capitulo  12  Jose  • El  Coran  (traduction  comentada) 


l 


S' 


s 


7 


S 


s 


{ 


7 


7. 


8. 


9. 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


I 

15. 

> 

V* 

' 

16. 

17. 

'i 

18. 

’ 

; 

d 

i 

En  la  historia  de  Jose  y sus  hermanos  hay  signos  para  los  que 
buscan  la  verdad. 

[Los  hermanos  de  Jose]  dijeron:  “Jose  y su  hermano  [Benjamin] 
son  los  preferidos  de  nuestro  padre,  a pesar  de  que  somos  mu- 
chos  sus  hijos.  Nuestro  padre  esta  en  un  error  evidente”. 

[Dijo  uno  de  ellos] : “Maten  a Jose  o destierrenlo  para  que  la  aten- 
cion  de  nuestro  padre  sea  para  nosotros  por  igual.  Luego  nos 
arrepentiremos  y podremos  ser  de  los  virtuosos  nuevamente”. 
Dijo  uno  de  ellos:  “No  maten  a Jose.  Si  ya  tienen  decidido  des- 
hacerse  de  el,  mejor  arrojenlo  a lo  profundo  de  un  pozo  seco, 
alguna  caravana  lo  recogera”. 

[Entonces  se  dirigieron  a su  padre]  diciendo:  “jPadre  nuestro! 
,>Por  que  no  nos  dejas  cuidar  de  Jose?  Solo  tenemos  buenas  in- 
tenciones  con  el. 

Deja  que  venga  con  nosotros  manana,  se  divertira  y jugara.  No- 
sotros lo  cuidaremos”. 

Dijo  [Jacob]:  “Me  entristece  que  lo  lleven  lejos  de  mi,  y temo 
que  ustedes  se  descuiden  y lo  devore  un  lobo”. 

Dijeron:  “Si  lo  devorara  un  lobo,  siendo  nosotros  un  grupo  nu- 
meroso,  seriamos  unos  inutiles”. 

Cuando  se  lo  llevaron,  acordaron  arrojarlo  a lo  profundo  de  un 
pozo  seco.  Una  vez  que  lo  hicieron  le  inspire  a Jose:  “Algun  dia 
les  recordaras  lo  que  estan  haciendo  ahora,  sin  que  ellos  te  re- 
conozcan”. 

A1  anochecer,  se  presentaron  ante  su  padre  llorando. 

Dijeron:  “jPadre!  Competiamos  corriendo  entre  nosotros  y de- 
jamos  a Jose  con  nuestras  provisiones,  y lo  devoro  un  lobo.  Te 
decimos  la  verdad,  aunque  no  quieras  creernos”. 

Y le  mostraron  su  tunica  manchada  con  sangre  falsa.  Dijo  [Ja- 
cob] : “Lo  que  ha  sucedido  no  es  como  me  lo  cuentan,  sino  que 
es  una  falsedad  que  inventaron.  Me  resignare  pacientemente  y 
que  Dios  me  de  consuelo  para  sobrellevar  la  desgracia  que  me 
acaban  de  contar”. 


Capitulo  12  Jose  • El  Corati  (traduction  comentada) 


229 


/ 


I 


V 


19.  Cuando  paso  una  caravana  [cerca  del  pozo],  enviaron  a uno  de 
ellos  a buscar  agua.  Este  echo  el  cubo  y al  subirlo  [vio  a Jose  y] 
exclamo:  “jBuenas  noticias!  Aqul  hay  un  muchacho”.  Y lo  ocul- 
taron  para  venderlo;  pero  Dios  bien  sabia  lo  que  hacian. 

20.  [Mientras  espiaban,  sus  hermanos  vieron  lo  que  ocurria  y re- 
clamaron  que  Jose  era  su  esclavo.]  Lo  vendieron  [a  la  caravana] 
por  un  precio  insignificante,  unas  pocas  monedas,  para  desha- 
cerse  de  el. 

21.  Y luego  el  egipcio  que  lo  compro  le  dijo  a su  mujer:  “Recibelo 
honorablemente,  podria  sernos  util  o quiza  lo  adoptemos  como 
hijo”.  Asi  concedi  a Jose  una  buena  posicion  en  esa  tierra,  y le 
ensene  la  interpretation  de  los  suenos.  La  voluntad  de  Dios 
siempre  prevalece,  pero  la  mayoria  de  la  gente  no  lo  sabe. 

22.  Y cuando  alcanzo  la  mayoria  de  edad,  le  concedi  el  discerni- 
miento  y la  sabiduria  [a  traves  de  la  revelation].  Asi  es  como 
recompenso  a los  que  hacen  el  bien. 

23.  Pero  la  senora  de  la  casa  en  la  cual  estaba  se  sintio  atraida  por 
el.  Lo  llamo  y,  cerrando  las  puertas,  exclamo:  “jVen  aqui,  soy 
tuya!”  Dijo  Jose:  “jQue  Dios  me  proteja!  Mi  amo  [tu  esposo] 
me  ha  colmado  de  honores.  Debes  saber  que  los  traidores  no 
acaban  bien”. 

24.  Ella  lo  deseo,  y el  la  hubiera  deseado  de  no  ser  porque  vio  una 
serial  de  su  Senor.  Asi  lo  preserve  del  pecado  y la  obscenidad, 
porque  era  uno  de  Mis  siervos  elegidos. 

25.  [Jose  procuro  huir  y]  ambos  corrieron  hacia  la  puerta,  ella  [al 
intentar  detenerlo]  rasgo  la  tunica  de  el  por  detras  y fueron  sor- 
prendidos  por  el  marido  de  ella  junto  a la  puerta,  por  lo  que  ella 
se  apresuro  a decir:  “^Que  pena  merece  quien  ha  pretendido 
deshonrar  a tu  mujer,  sino  que  lo  encarcelen  o reciba  un  castigo 
severo?” 

26.  Dijo  Jose:  “Lue  ella  quien  intento  seducirme”.  Entonces  un  tes- 
tigo  de  la  familia  de  ella  dijo:  “Si  su  camisa  fue  rasgada  por  de- 
lante,  ella  ha  dicho  la  verdad  y el  es  quien  miente. 


230 


Capitulo  12  Jose  • El  Coran  (traduction  comentada) 


lASia 


£ 


iSJ 


,v 


: 


V 


Y 


27.  Pero  si  su  camisa  fue  rasgada  por  detras,  entonces  ella  miente  y 
el  dice  la  verdad”. 

28.  Cuando  el  esposo  vio  que  la  camisa  estaba  rasgada  por  detras, 
dijo:  “Es  una  astucia  propia  de  mujeres;  sus  artimanas  son  te- 
rribles. 

29.  j Jose!  Olvida  lo  sucedido  [y  no  se  lo  menciones  a nadie] . Y tu,  mu- 
jer,  pide  perdon  por  lo  que  has  hecho;  porque  has  incurrido  en  una 
falta  grave”. 

30.  Pero  algunas  mujeres  de  la  ciudad  comentaron:  “La  mujer  del  go- 
bernador  pretende  seducir  a su  joven  criado.  Su  amor  por  el  la  ha 
trastornado.  Pensamos  que  esta  profundamente  equivocada”. 

31.  Cuando  [la  mujer  del  gobernador]  se  entero  de  sus  habladurias 
las  invito  [a  su  casa],  les  preparo  un  banquete  y dio  a cada  una 
de  ellas  un  cuchillo  [para  cortar  la  comida].  Entonces  le  dijo  [a 
Jose]:  “Presentate  ante  ellas”.  Cuando  lo  vieron  quedaron  tan 
asombradas  [por  su  belleza]  que  se  cortaron  la  mano  [por  la 
distraccion] , y dijeron:  “jDios  Santo!  No  es  un  ser  humano,  es 
un  angel  hermoso”1. 

32.  [Dijo  ella:]  “Este  es  por  quien  me  censuraban.  Yo  quise  seducir- 
lo,  pero  se  mantuvo  casto.  Si  no  hace  lo  que  le  pido,  ordenare 
que  lo  encarcelen  y terminara  siendo  humillado”. 

33.  Dijo  [Jose] : “jSenor  mio!  Prefiero  la  carcel  a caer  en  lo  que  estas 
mujeres  me  proponen;  pero  si  no  apartas  de  mi  su  acoso,  cedere 
a sus  encantos  y cometere  una  estupidez”. 

34.  Pero  su  Senor  respondio  a su  suplica  y aparto  de  el  sus  artima- 
nas; El  todo  lo  oye,  todo  lo  sabe. 

35.  Luego,  a pesar  de  las  pruebas  de  su  inocencia,  optaron  por  en- 
carcelarlo  temporalmente  [para  evitar  los  rumores]. 

36.  Junto  con  el  fueron  encarcelados  otros  dos  jovenes.  Dijo  uno  de 
ellos:  “Me  vi  en  un  suefio  prensando  vino”.  Y dijo  el  otro:  “Yo 
me  vi  llevando  pan  sobre  la  cabeza,  del  cual  comian  los  pajaros. 


1 El  concepto  de  que  los  angeles  son  hermosos  esta  establecido  en  la  mente  de  la  gente,  de  la  misma 
manera  que  la  idea  de  que  los  demonios  son  horribles.  Por  eso  se  asocia  la  idea  de  belleza  a los 
angeles,  tal  como  las  mujeres  dijeron  al  ver  al  Profeta  Jose. 


Capitulo  12  Jose  • El  Coran  (traduction  comentada) 


231 


i 


Y 


,V 


' ••  • 


m 


Hablanos  sobre  su  interpretation,  porque  nos  pareces  un  hom- 
bre  virtuoso”. 

37.  [Dijo  Jose:]  “Antes  de  que  traigan  la  comida  ya  les  habre  dado  su 
interpretacion.  La  interpretacion  de  los  suefios  es  algo  que  mi  Se- 
fior  me  ensefio;  sepan  primero  que  rechazo  las  costumbres  de  un 
pueblo  que  no  cree  en  Dios  y niega  la  existencia  de  la  otra  vida. 

38.  Yo  sigo  la  religion  de  mis  ancestros,  Abraham,  Isaac  y Jacob. 
Nosotros  no  asociamos  ningun  coparticipe  a Dios.  Esto  es  una 
gracia  de  Dios  para  nosotros  y para  todo  aquel  que  siga  la  guia, 
pero  la  mayoria  de  la  gente  no  lo  agradece. 

39.  jCompaneros  de  carcel!  iQue  es  mas  razonable?  ^Creer  en  mu- 
chos  idolos  o creer  en  Dios,  el  Unico,  el  Victorioso? 

40.  Los  [idolos]  que  adoran  en  lugar  de  Dios,  no  son  sino  nombres 
que  ustedes  y sus  padres  han  elegido  [para  algunas  piedras  y es- 
tatuas],  siendo  que  Dios  no  les  revelo  nada  al  respecto.  El  juicio 
solo  pertenece  a Dios,  Quien  ordeno  que  no  adoren  a nada  ni 
nadie  excepto  a El;  esa  es  la  religion  verdadera,  pero  la  mayoria 
de  la  gente  lo  ignora. 

41.  jCompaneros  de  carcel!  [La  interpretacion  de  sus  suefios  es 
que]  uno  servira  vino  [de  nuevo]  al  rey;  mientras  que  el  otro 
sera  crucificado  y los  pajaros  comeran  de  su  cabeza.  El  asunto 
sobre  el  que  me  han  consultado  ya  ha  sido  decretado”. 

42.  Le  dijo  [Jose]  a quien  supo  que  quedaria  en  libertad:  “Menciona 
mi  caso  ante  el  rey2”.  Pero  el  demonio  le  hizo  olvidar  que  lo  men- 
cionara  ante  su  amo,  por  lo  que  [Jose]  permanecio  en  la  carcel 
varios  afios  mas. 

43.  [Cierto  dia]  dijo  el  rey:  “He  visto  en  mis  suefios  siete  vacas  gor- 
das  devoradas  por  siete  vacas  flacas,  y siete  espigas  verdes  y otras 
[siete]  secas.  jCortesanos!  Expliquen  mi  suefio,  si  es  que  saben 
interpretarlo”. 

44.  Respondieron:  “Son  suefios  incoherentes,  y nosotros  no  somos 
expertos  en  la  interpretacion  de  suefios”. 


Es  importante  mencionar  aqui  la  exactitud  historica  del  Coran  al  llamar  rey  al  soberano  de  los 
egipcios  durante  esta  epoca  y al  llamar  Faraon  al  de  la  epoca  de  Moises,  mientras  que  la  Biblia,  en 
clara  anacronla,  llama  Faraon  a ambos  soberanos. 


; 


; 


£V 


I 


\ 


/ 


232 


Capitulo  12  Jose  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


t 


' 


v 


•a 


Vi 


V 


V 


: 


; 


£ 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


Entonces  dijo  aquel  de  los  dos  que  se  habia  salvado  [de  la  pri 
sion]  al  recordar  [a  Jose]  mucho  tiempo  despues:  “Yo  les  ex- 
plicare  su  significado;  envienme  [a  la  carcel  para  preguntar  a 
Jose]  ”. 

“i  Jose!  jTu  que  dices  la  verdad!  Interpreta  que  significa  un  sueno 
donde  siete  vacas  gordas  son  devoradas  por  siete  vacas  flacas,  y 
[donde  aparecen]  siete  espigas  verdes  y otras  [siete]  secas;  para 
que  regrese  con  su  explicacion  ante  la  gente  y asi  sepan  [sobre 
tu  don]”. 

Dijo  [Jose]:  “Deben  sembrar  como  de  costumbre  siete  anos, 
pero  lo  que  cosechen  dejenlo  dentro  de  la  espiga  [para  conser- 
varlo]  excepto  una  parte,  de  la  que  pueden  comer. 

Luego  vendran  siete  anos  de  sequia  en  los  que  comeran  lo  que 
hayan  acopiado,  salvo  la  parte  [reservada  para  volver  a sembrar] . 
Luego  vendra  un  ano  en  que  la  gente  sera  bendecida  con  la  llu- 
via,  y en  el  volveran  a tener  jugo  de  los  frutos”. 

[Al  escuchar  la  interpretacion,]  el  rey  dijo:  “jTraiganlo  ante  mi!” 
Pero  cuando  el  enviado  se  presento  ante  Jose,  este  le  dijo:  “Re- 
gresa  ante  tu  amo  y preguntale  que  paso  con  aquellas  mujeres 
que  se  cortaron  las  manos.  Mi  Senor  esta  bien  enterado  de  sus 
conspiraciones”. 

[Las  mujeres  fueron  reunidas  ante  el  rey  y]  les  dijo:  “iQue  su- 
cedio  cuando  intentaron  seducir  a Jose?”  Dijeron:  “jQue  Dios 
nos  ampare!  No  sabemos  nada  malo  de  el”.  Entonces  la  mujer 
del  gobernador  dijo:  “Ahora  la  verdad  ha  salido  a la  luz.  Yo  soy 
la  que  quiso  seducirlo,  y el  decia  la  verdad. 

Digo  esto  para  que  [mi  esposo]  sepa  que  no  lo  traicione  en  su  au- 
sencia,  y se  bien  que  Dios  desbarata  las  intrigas  de  los  traidores. 
No  pretendo  excusarme,  porque  el  alma  suele  ordenar  el  mal,  y 
solo  estan  a salvo  de  ello  aquellos  a quienes  mi  Senor  los  prote- 
ge. Mi  Senor  es  Absolvedor,  Misericordioso”. 

Dijo  el  rey:  “jTraiganlo  ante  mi!  Hare  que  sea  mi  hombre  de  con- 
fianza”.  Cuando  hablaron  le  dijo:  “Desde  hoy  gozas  de  autoridad 
y confianza”. 


SJ- 


Capitulo  12  Jose  • El  Coran  (traduction  comentada) 


233 


y 

\ 

i 

3 

l 

r,ri. 

| 

i 

.1 

.v 

V 


55.  Dijo  [Jose]:  “Ponme  a cargo  de  los  graneros  [y  las  areas]  del 
pais,  porque  yo  se  como  administrarlas  con  prudencia”. 

56.  Asi  fue  como  hice  a Jose  gobernar  la  tierra  [de  Egipto],  donde 
pudo  establecerse  a su  gusto.  Concedo  Mi  misericordia  a quien 
quiero,  y no  dejo  que  se  pierda  la  recompensa  de  los  que  hacen 
el  bien  [en  este  mundo], 

57.  Pero  para  los  creyentes  piadosos  la  recompensa  en  la  otra  vida 
es  superior. 

58.  [Pasados  algunos  anos,]  llegaron  los  hermanos  de  Jose  [a  Egip- 
to en  busca  de  provisiones]  y se  presentaron  ante  el,  y el  los 
reconocio,  mientras  que  ellos  no  lo  reconocieron. 

59.  Cuando  les  hubo  suministrado  sus  provisiones,  les  dijo:  “[La 
proxima  vez  que  vengan,]  traigan  a su  hermano  por  parte  de 
padre3.  ^No  ven  que  les  he  dado  la  medida  justa  y soy  el  mejor 
de  los  anfitriones? 

60.  Si  no  lo  traen,  no  obtendran  mas  provisiones  de  mi,  ni  se  les 
permitira  acercarse  a mi”. 

61.  Dijeron:  “Convenceremos  a su  padre  para  que  se  desprenda  de 
el,  haremos  todo  lo  posible  de  nuestra  parte”. 

62.  [Jose]  dijo  a sus  criados:  “Pongan  [el  valor  que  pagaron  por]  su 
mercancia  en  su  equipaje  nuevamente,  para  que  lo  encuentren 
cuando  vuelvan  a su  gente  y asi  ansien  regresar”. 

63.  Cuando  regresaron  ante  su  padre  dijeron:  “jPadre!  Se  nos  ha 
negado  el  grano  [en  el  futuro  a menos  que  llevemos  a Benja- 
min], envia  pues  a nuestro  hermano  con  nosotros  para  que  po- 
damos  aprovisionarnos,  y ten  certeza  de  que  lo  cuidaremos”. 

64.  Dijo  [Jacob]:  “^Acaso  esperan  que  se  los  confie  de  la  misma 
manera  que  antafio  les  confie  a su  hermano  [Jose]?  Dios  es 
mejor  custodio  que  ustedes,  y el  mas  Miser icordioso  de  los 
misericordiosos. 

65.  Y cuando  abrieron  su  equipaje  encontraron  que  se  les  habia  de- 
vuelto  [el  valor  de]  su  mercancia;  dijeron:  “jPadre!  iQue  mas 


Benjamin  era  el  unico  hermano  de  padre  y madre  que  tenia  Jose.  El  resto  de  sus  hermanos  tenian 
el  mismo  padre,  pero  no  la  misma  madre. 


I 

e 

\ 


h 


A 


A 


) 


iy 


A 


A 


y 


234 


Capitulo  12  Jose  • El  Coran  (traduction  comentada) 


,V 

l 


y 


y 


i 

... 


X 


V 


; 


£ 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


queremos?  jAqul  esta  nuestra  mercancia,  nos  ha  sido  devuelta! 
[Si  dejas  venir  a Benjamin  con  nosotros]  podremos  traer  mas 
provisiones  para  nuestra  gente,  cuidaremos  de  nuestro  herma- 
no, y obtendremos  otra  carga  de  camello.  Lo  que  hemos  traido 
es  una  carga  escasa”. 

[Dijo  Jacob:]  “No  lo  enviare  hasta  que  me  juren  solemnemente 
por  Dios  que  lo  traeran  de  regreso,  a menos  que  se  vean  impe- 
didos  por  fuerza  mayor”.  Cuando  hicieron  el  juramento  les  dijo: 
“Dios  es  testigo  de  este  compromiso”. 

Dijo  [Jacob]:  “jHijos  mios!  No  entren  todos  [a  la  ciudad]  por 
la  misma  puerta,  mejor  ingresen  por  puertas  diferentes4,  pero 
sepan  que  no  puedo  hacer  nada  contra  el  designio  de  Dios,  pues 
El  es  Quien  decreta  todos  los  asuntos.  En  El  he  depositado  mi 
confianza,  y a El  deben  encomendarse  quienes  en  El  confian”. 
Pero  aunque  entraron  del  modo  que  les  aconsejo  su  padre,  esto 
de  nada  les  habria  servido  contra  el  designio  de  Dios,  pues  solo 
era  una  prevention  que  Jacob  habia  tornado  [para  proteger  a 
sus  hijos].  Jacob  tenia  un  conocimiento  que  le  habia  ensenado 
[a  traves  de  la  revelation],  Pero  la  mayoria  de  la  gente  lo  ignora. 

Y cuando  [los  hijos  de  Jacob]  se  presentaron  ante  Jose,  este 
abrazo  a su  hermano  [Benjamin],  y le  dijo  [en  secreto]:  “Yo 
soy  tu  hermano,  ya  no  sientas  pena  por  lo  que  ellos  hicieron 
[conmigo]”. 

Y tras  haberles  dado  sus  provisiones,  escondio  una  copa  [del 
rey]  en  el  saco  de  su  hermano  [Benjamin],  Y [cuando  iban  sa- 
liendo  de  la  ciudad]  un  pregonero  grito:  “jGente  de  la  caravana, 
son  unos  ladrones!” 

Dijeron  [los  hermanos  de  Jose]  dirigiendose  a los  guardias: 
“,;Que  es  lo  que  se  ha  perdido?” 

Respondieron:  “Perdimos  una  copa  del  rey.  A quien  la  encuen- 
tre  le  daremos  la  carga  de  un  camello  [de  recompensa],  y [dijo 
el  pregonero:]  yo  lo  garantizo”. 


Para  no  llamar  la  atencion. 


S) 


i 


Capitulo  12  Jose  • El  Coran  (traduction  comentada) 


235 


\ 

\ 


Vk 

£ 


l 


73. 

74. 

75. 

76. 


77. 


78. 

79. 

80. 


81. 


“jPor  Dios!  Bien  saben  que  no  hemos  venido  a corromper  en  la  tie- 
rra  [de  Egipto]  ni  somos ladrones”  [dijeron los hermanos  de  Jose]. 
Dijeron  [los  guardias]:  “^Cual  deberia  ser  el  castigo  de  quien 
este  mintiendo?” 

[Respondieron:]  “El  castigo  de  aquel  a quien  se  le  encontrase 
[la  copa]  en  su  equipaje  deberia  ser  que  sea  aprisionado.  Asi  es 
como  se  castiga  a los  que  cometen  ese  crimen”. 

Entonces  [fueron  llevados  ante  Jose  para  ser  registrados,  y]  em- 
pezo  por  el  equipaje  de  ellos  antes  que  el  de  su  hermano  [Benja- 
min], de  donde  saco  la  copa.  Asi  se  lo  inspire  a Jose.  No  habria 
podido  quedarse  con  su  hermano  [de  otra  forma],  pues  asi  era 
la  ley  del  rey,  y Dios  asi  lo  quiso.  Elevo  en  grados  a quien  quiero 
[a  traves  del  conocimiento],  pero  por  encima  de  todo  sabio  esta 
El  que  todo  lo  sabe. 

[Tan  pronto  como  la  copa  fue  descubierta  en  el  equipaje  de 
Benjamin,  los  hermanos]  dijeron:  “Si  ha  robado,  ya  antes  un 
hermano  suyo  habia  robado”,  pero  Jose  se  contuvo  y no  les  res- 
pondio,  sino  que  penso  para  sus  adentros:  “Ustedes  son  mucho 
peores,  y Dios  sabe  bien  la  mentira  que  estan  diciendo”. 

Dijeron  [los  hermanos]:  “jOh,  gobernador!  El  tiene  un  padre 
muy  anciano,  quedate  con  uno  de  nosotros  en  su  lugar;  vemos 
que  eres  un  hombre  de  bien”. 

Dijo  [Jose]:  “jDios  nos  libre  de  castigar  a otro  que  aquel  al  que 
le  encontramos  la  copa  en  su  poder!  Porque  seriamos  injustos”. 
Cuando  perdieron  toda  esperanza  de  persuadirlo,  se  retiraron 
a deliberar.  Dijo  el  mayor  de  ellos:  “^Recuerdan  que  nuestro  pa- 
dre nos  hizo  jurar  solemnemente  por  Dios5,  pues  ya  antes  ha- 
biamos  fallado  con  respecto  a Jose?  No  me  movere  de  esta  tierra 
hasta  que  mi  padre  lo  autorice,  o Dios  juzgue  a mi  favor,  porque 
El  es  el  mejor  de  los  jueces. 

Vuelvan  ante  nuestro  padre  y diganle:  ; Padre!  Tu  hijo  ha  roba- 
do, y solo  atestiguamos  sobre  lo  que  hemos  sabido,  y no  tene- 
mos  acceso  a lo  oculto  [para  saber  si  realmente  lo  hizo  o no] . 


Que  iban  a llevar  de  regreso  a Benjamin. 


I 


V 


. 

! 


>■ 


: 


236 


Capitulo  12  Jose  • El  Coran  (traduction  comentada) 


i 


; 


'3 


V 


: 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


Y pregunta  en  la  ciudad  donde  estuvimos  y a la  caravana  con  la 
que  regresamos,  pues  decimos  la  verdad”. 

[Pero  Jacob  al  escucharlos]  dijo:  “Lo  que  ha  sucedido  no  es 
como  me  lo  cuentan,  sino  que  es  una  falsedad  que  inventaron. 
Me  resignare  pacientemente  y que  Dios  me  de  consuelo  para 
sobrellevar  la  desgracia  que  me  acaban  de  contar.  Quiera  Dios 
devolverme  a todos  [mis  hijos].  El  todo  lo  sabe,  es  el  Sabio”. 

Y [le  recordo  el  dolor  por  su  hijo  perdido  y]  se  aparto  de  ellos 
diciendo:  “jQue  pena  siento  por  la  falta  de  Jose!”  Y perdio  la  vista 
por  tanta  pena,  y quedo  desconsolado,  sufriendo  en  silencio. 
Dijeron  [sus  hijos]:  “;Por  Dios!  No  dejaras  de  recordar  a Jose 
hasta  enfermar  o morir”. 

Dijo  [Jacob] : “Solo  me  quejo  a Dios  en  mi  lamento  y mi  dolor,  y 
se  de  Dios  lo  que  ustedes  no  saben. 

jHijos  mios!  Vuelvan  [a  Egipto],  averigtien  sobre  Jose  y su  her- 
mano,  y no  desesperen  de  la  bondad  de  Dios,  pues  no  desespe- 
ran  de  la  bondad  de  Dios  sino  los  incredulos”. 

[En  Egipto]  se  presentaron  ante  Jose  y le  dijeron:  “jOh,  goberna- 
dor!  Hemos  sido  alcanzados  por  la  sequia,  nosotros  y nuestras 
familias,  por  eso  trajimos  mercaderia  de  escaso  valor,  pero  danos 
una  justa  medida  y se  caritativo  con  nosotros;  Dios  recompensa 
a los  generosos”. 

Entonces  les  dijo  [Jose]:  “^Acaso  recuerdan  lo  que  hicieron  con 
Jose  y su  hermano,  llevados  por  la  ignorancia?” 

Dijeron  [sorprendidos]:  “^Eres  tu  Jose?”  Respondio:  “Yo  soy 
Jose  y este  es  mi  hermano  [Benjamin],  Dios  nos  ha  agraciado 
[con  el  reencuentro] . Quienes  tengan  temor  de  Dios  y sean  pa- 
cientes  [ante  las  adversidades] , sepan  que  Dios  no  dejara  de  re- 
compensar  a los  que  hacen  el  bien”. 

Dijeron:  “jPor  Dios!  Te  ha  enaltecido  Dios  muy  por  encima  de 
nosotros.  Nosotros  estabamos  en  el  error”. 

Dijo  [Jose]:  “Hoy  no  les  reprochare  nada  de  lo  que  hayan  hecho 
en  el  pasado.  Que  Dios  los  perdone,  El  es  el  mas  Misericordioso 
de  los  misericordiosos. 


! 


) 


. 


v 


I 


u 


l 


Capitulo  12  Jose  • El  Coran  (traduction  comentada) 


237 


I 


: 


Y 


> 


t 


94. 


95. 

96. 


97. 


98. 


99. 


Vayan  con  mi  camisa  y ponganla  sobre  el  rostro  de  mi  padre, 
que  asi  recuperara  la  vista;  y traigan  a toda  la  familia”. 

Cuando  la  caravana  partia6,  dijo  su  padre  [Jacob  a quienes  esta- 
ban  junto  a el] : “Aunque  piensen  que  desvario,  en  este  momento 
noto  la  presencia  de  Jose  en  el  aire”. 

Dijeron  [los  otros  hijos] : “;Por  Dios!  Sigues  en  tu  antiguo  error”. 
Cuando  llegaron,  le  colocaron  [la  camisa]  sobre  su  rostro  y re- 
cupero  inmediatamente  la  vista.  [Jacob]  exclamo:  “^No  les  dije 
que  yo  sabia  de  Dios  lo  que  ustedes  ignoran?” 

Dijeron:  “jPadre!  Pide  a Dios  que  perdone  nuestros  pecados, 
nosotros  estabamos  en  el  error”. 

Respondio:  “Pedire  a mi  Senor  que  los  perdone,  El  es  el  Absol- 
vedor,  el  Misericordioso”. 

Luego  [cuando  llegaron  todos  a Egipto  y]  se  presentaron  ante 
Jose,  este  abrazo  a sus  padres  y dijo:  “Vivan  en  Egipto,  si  Dios 
quiere  estaran  seguros  aqui”. 

100.  Hizo  sentar  en  el  trono  a sus  padres,  que  junto  a todos  [los 
hermanos]  cayeron  prosternados  ante  Jose,  quien  dijo:  “jPa- 
dre mio!  Esta  es  la  interpretacion  del  sueno  que  tuve  [cuando 
era  nino],  y mi  Senor  hizo  que  se  cumpliera.  Dios  me  favore- 
cio  sacandome  de  la  carcel  y trayendolos  del  desierto  ante  mi, 
a pesar  de  que  el  demonio  habia  sembrado  la  discordia  entre 
mis  hermanos  y yo.  Mi  Senor  es  Sutil  con  quien  quiere,  y El 
todo  lo  sabe,  es  Sabio. 

101.  j Senor  mio!  Me  has  concedido  autoridad  y me  has  ensenado  la 
interpretacion  de  los  suenos.  jCreador  de  los  cielos  y la  Tierra! 
Tu  eres  mi  Protector  en  esta  vida  y en  la  otra,  hazme  morir  so- 
metido  a Ti,  y reuneme  con  los  virtuosos”. 

102.  [jOh,  Mujammad!]  Esta  historia  que  te  he  revelado  habia  per- 
manecido  oculta  hasta  ahora.  Tu  no  estabas  presente  cuando  [los 
hermanos  de  Jose]  planearon  [eliminarlo]  y se  complotaron. 

103.  La  mayoria  de  los  seres  humanos,  aunque  te  esfuerces  [para  que 
crean],  no  seran  creyentes. 


De  Egipto  a Palestina. 


/ 


A 


A 


'A 


238 


Captiulo  12  Jose  • El  Coran  (traduction  comentada) 


3 


■ 


Y 


Y 


►v 


! 


Y 


s 


lV 


104.  Tu  no  pides  remuneracion  alguna  por  transmitir  el  Mensaje, 
que  esta  dirigido  a toda  la  humanidad. 

105.  jCuantos  signos  hay  en  los  cielos  y en  la  Tierra  que  pasan  frente 
a ellos,  pero  no  prestan  atencion! 

106.  La  mayorla  de  los  que  creen  en  Dios  caen  en  dedicarle  actos  de 
adoracion  a otros7. 

107.  ^Acaso  [estas  personas]  se  sienten  a salvo  de  ser  alcanzados  por 
el  castigo  de  Dios,  o a salvo  de  que  les  llegue  la  Hora  del  Juicio 
de  improviso,  cuando  menos  lo  esperan? 

108.  Di:  “Este  es  mi  sendero,  tanto  yo  como  quienes  me  siguen  invi- 
tamos  a adorar  a Dios  con  conocimiento.  jGlorificado  sea  Dios! 
No  soy  de  los  que  idolatran  divinidades  junto  a Dios”. 

109.  No  he  enviado  antes  de  ti  sino  a hombres  que  pertenecian  a 
sus  propias  comunidades  para  que  le  transmitieran  Mi  revela- 
cion.  ^Por  que  [quienes  rechazan  este  mensaje]  no  viajan  por 
el  mundo  y observan  como  fue  que  acabaron  los  pueblos  de  la 
antigiiedad  [que  desmintieron  a los  Profetas]  ? La  morada  de  la 
otra  vida  sera  mejor  para  quienes  tienen  temor  de  Dios.  ,>Es  que 
no  van  a reflexionar? 

110.  [Todos  los  Profetas  sufrieron  persecution  y rechazo]  al  punto 
que  cuando  los  Mensajeros  se  resignaron  y tuvieron  la  certeza 
de  que  les  desmentirian  definitivamente,  les  llego  Mi  auxilio: 
entonces,  todos  aquellos  a quienes  quise  [salvar]  fueron  salva- 
dos  [y  los  que  rechazaron  la  verdad  fueron  destruidos] : pues  la 
gente  que  se  hunde  en  el  pecado  no  puede  escapar  de  Mi  ira. 


El  objetivo  del  monoteismo  ( Tauhid ) no  es  la  sola  afirmacion  del  Dominio  y el  Senorio  ( Tauhid 
Ar-Rububiah),  es  decir,  creer  en  la  existencia  de  Dios  y que  solo  El  es  el  Creador  del  Universo, 
tal  como  afirman  algunos  filosofos  y teosofos.  Estos  consideran  que  al  afirmar  este  concepto  con 
pruebas  han  alcanzado,  de  hecho,  el  objetivo  del  monoteismo  en  su  totalidad.  Pero  la  persona  que 
afirme  la  existencia  de  la  divinidad  y Sus  atributos  divinos,  negando  de  el  cualquier  imperfection, 
no  sera  un  monoteista  verdadero  hasta  que  afirme  que  nada  ni  nadie  merece  ser  adorado  salvo 
Dios,  sin  asociados.  Porque  la  palabra  “ divinidad ” implica  que  merece  ser  adorado,  y no  significa 
solamente  que  posee  el  poder  de  crear.  Los  que  limitan  el  significado  de  la  palabra  “ divinidad ” 
al  hecho  de  poseer  el  poder  de  crear,  haciendo  el  objetivo  del  monoteismo  esta  sola  afirmacion, 
no  comprenden  la  realidad  del  monoteismo  que  enseno  el  Profeta  Mujammad,  que  la  paz  y las 
bendiciones  de  Dios  sean  con  el,  porque  los  arabes  politeistas  e idolatras  de  su  epoca  afirmaban 
que  Dios  era  el  Creador  de  todas  las  cosas,  y a pesar  de  eso  el  Coran  seguia  refiriendose  a ellos 
como  idolatras  e incredulos,  porque  invocaban  y adoraban  a sus  idolos  junto  con  Dios. 


i 


: 


% 


A 


fy 


Captiulo  13  El  Trueno  • El  Coran  (traduction  comentada) 


239 


! 


lV 


Yt 


Y 


y\ 


; 


2. 


5. 


111.  En  las  historias  [de  los  Profetas]  hay  un  motivo  de  ensenanza 
para  la  gente  que  reflexiona.  [El  Coran]  no  es  un  relato  inven- 
tado,  sino  que  es  una  confirmacion  de  lo  ya  revelado  anterior- 
mente,  as!  como  una  explicacion  detallada  de  todas  las  cosas, 
una  gula  y misericordia  para  los  creyentes. 


Capltulo  13 

EL  TRUENO 


3. 


4. 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

Alif.  Lam.  Ra.  Estos  son  los  verslculos  del  Libro1  que  te  file  revela- 
do [joh,  Mujammad!]  por  tu  Senor,  aunque  la  mayorla  de  la  gente 
no  crea. 

Dios  es  Quien  elevo  los  cielos  sin  columnas  que  pudieran  ver, 
luego  se  establecio  sobre  el  Trono;  sometio  al  Sol  y a la  Luna 
haciendo  que  cada  uno  recorriera  [su  orbita]  por  un  plazo  pre- 
fijado;  El  decreta  todos  los  asuntos  y explica  detalladamente  Sus 
signos  para  que  tengan  certeza  de  que  ante  El  compareceran. 

El  fue  quien  extendio  la  tierra,  dispuso  en  ella  montanas  firmes 
y rios,  a los  frutos  los  creo  en  pares,  [Dios]  hace  que  la  noche 
suceda  al  dia.  En  esto  hay  senales  para  quienes  recapacitan. 

En  la  tierra  hay  regiones  colindantes  cuyos  terrenos  son  varia- 
dos,  en  ellos  hay  huertos  de  vides,  cultivos  de  cereales,  palmeras 
de  un  solo  tronco  o de  varios;  todo  es  regado  por  una  misma 
agua.  Algunas  dispuso  que  tuvieran  mejor  sabor  que  otras,  en 
esto  hay  signos  [de  Dios]  para  quienes  reflexionan. 

Si  te  asombras  [de  estos  signos],  mas  asombroso  aun  es  que  di- 
gan  [los  incredulos]:  “^Acaso  cuando  seamos  reducidos  a pol- 


1 El  Coran. 


BKI 


240 


Capitulo  13  El  Trueno  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


i 


a 


y 


: 


s 


; 


Yl 


m .riVifri 


6. 


7. 


8. 


9. 

10. 

11. 


12. 


vo  seremos  resucitados?”  Elios  no  creyeron  en  su  Senor,  seran 
arriados  con  argollas  en  sus  cuellos  [al  castigo]  y seran  los  mo- 
radores  del  Infierno,  donde  sufriran  por  toda  la  eternidad. 

Te  desafian  a que  les  adelantes  el  castigo  en  vez  de  pedirte  ser 
agraciados  por  la  misericordia  divina,  siendo  que  antes  de  ellos 
otros  pueblos  semejantes  [en  su  incredulidad]  fueron  castiga- 
dos.  Es  tu  Senor  Quien  perdona  a la  gente  a pesar  de  sus  injus- 
ticias,  pero  tambien  es  severo  en  el  castigo. 

Dicen  los  que  se  niegan  a creer:  “^Por  que  no  desciende  con  el 
un  milagro  de  su  Senor2?”  [Respondeles,  ;oh,  Mujammad!,]  que 
tu  solo  eres  un  amonestador  y que  para  cada  pueblo  he  enviado 
un  [Profeta  como]  guia. 

Dios  bien  sabe  que  se  gesta  en  el  vientre  de  cada  hembra,  y si 
completara  el  ciclo  de  gestacion  o no.  El  asigno  a todas  las  cosas 
un  tiempo  establecido. 

El  conoce  lo  oculto  y lo  manifiesto3,  es  el  Grande,  el  Sublime. 
[Ante  Dios]  es  igual  que  digan  algo  en  secreto  o en  publico,  que 
se  oculten  de  noche  o se  muestren  de  dia. 

El  [ser  humano]  tiene  [angeles]  guardianes  por  delante  y por 
detras,  que  lo  protegen  por  orden  de  Dios.  Sepan  que  Dios  no 
cambia  la  condicion  de  un  pueblo  hasta  que  ellos  no  cambien  lo 
que  hay  en  si  mismos4.  Pero  si  Dios  decreta  el  castigo  para  un 
pueblo,  no  existe  nada  que  lo  pueda  impedir,  y no  encontraran 
fuera  de  El  protector  alguno. 

El  es  Quien  los  hace  ver  el  relampago  con  temor  [a  su  peligro]  y 
anhelo  [de  las  lluvias],  El  es  quien  forma  las  nubes  pesadas5. 


2 Que  pruebe  que  dice  la  verdad. 

3 El  conoce  lo  que  los  sentidos  no  alcanzan,  y todo  lo  que  Sus  criaturas  logran  percibir. 

4 Es  decir,  si  no  estas  dispuesto  a cambiar  por  Dios,  no  esperes  que  Dios  cambie  tu  situation. 

5 Estos  dos  versiculos  muestran  una  correlation  entre  la  formation  de  nubes  cargadas  de  lluvia  o de 
granizo  y la  production  del  rayo:  la  primera  es  motivo  de  ansias  por  el  beneficio  que  representa; 
la  segunda,  motivo  de  temor,  ya  que  su  caida  podria  generar  algun  perjuicio.  La  estrecha  relacion 
entre  ambos  fenomenos  fue  demostrada  por  la  existencia  de  la  electricidad  atmosferica.  El 
termino  “pesadas”  alude  a un  milagro  cientifico,  ya  que  una  nube  cumulonimbus  puede  llegar  a 
cargar  hasta  30.000  toneladas  de  agua. 


5c 


Captiulo  13  El  Trueno  • El  Coran  (traduction  comentada) 


241 


! 


i 


y 


> 

X 


\ 

g 

V 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


El  trueno  Lo  glorifica  con  su  alabanza,  as!  como  los  angeles  por 
temor  a El.  [Dios]  envia  los  rayos  y fulmina  con  ellos  a quien 
quiere,  sin  embargo  [los  que  se  niegan  a creer  todavia]  discuten 
acerca  de  Dios.  El  es  severo  en  el  castigo. 

Solo  El  tiene  el  verdadero  derecho  a ser  invocado6,  y aquellos 
[idolos]  que  invocan  en  lugar  de  Dios  no  podran  responder  sus 
suplicas.  [Su  ejemplo]  es  como  quien  extiende  sus  manos  [frente 
a un  pozo  profundo  de  agua]  creyendo  que  esta  vendra  a su  boca, 
pero  esto  es  imposible.  Las  suplicas  [a  los  idolos]  de  los  que  se 
niegan  a creer  son  en  vano. 

Ante  Dios  se  prosternan  quienes  estan  en  los  cielos  y en  la  Tie- 
rra  de  buen  o mal  grado,  tal  como  lo  hacen  sus  sombras,  por  la 
manana  y por  la  tarde. 

Preguntales  [job,  Mujammad!  a los  idolatras]:  “^Quien  es  el 
Senor  de  los  cielos  y de  la  Tierra?”  Y diles:  “El  es  Dios”.  Pre- 
guntales: ‘^Es  que  toman  en  vez  de  El  [idolos  como]  protecto- 
res  que  no  pueden  beneficiarse  ni  perjudicarse  ni  siquiera  a si 
mismos?”  Y tambien:  “,;Acaso  se  pueden  equiparar  el  ciego  y 
el  vidente?  las  tinieblas  y la  luz?  ,>0  es  que  aquello  que  Le 
asocian  a Dios  ha  creado  algo  como  lo  hace  Dios,  por  lo  que 
se  confundieron  y creyeron  que  debian  adorarlo?”  Diles:  “Dios 
es  Quien  ha  creado  todas  las  cosas.  El  es  el  Unico,  el  que  tiene 
dominio  absoluto  sobre  todas  las  cosas”. 

[Dios]  envia  el  agua  del  cielo,  que  corre  por  los  valles  acorde 
a la  capacidad  de  los  mismos,  y en  su  torrente  acarrea  espu- 
ma  en  su  superficie,  igual  que  la  espuma  que  sale  de  la  fundi- 
cion  para  fabricar  las  alhajas  o los  utensilios.  Con  ello  Dios  les 
expone  un  ejemplo  para  que  sepan  diferenciar  la  verdad  de 
lo  falso:  en  cuanto  a la  espuma,  se  desvanece  rapidamente,  y 
aquello  que  beneficia  a la  gente  permanece  en  la  tierra  [enri- 


La  suplica  es  la  expresion  misma  de  la  adoracion.  Por  eso  dijo  el  Profeta  Mujammad,  que  la  paz  y 
las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el:  “La  suplica  es  la  adoracion  por  excelencia”. 


I 

£ 

1 


, - 


A 


| 

; 

&. 


V 


D. 


242 


Capftulo  13  El  Trueno  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


1 


I 


1 


s’ 


s’ 


y 


s 


z, 


v’ 

I 

z. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


queciendola];  as!  es  como  Dios  les  expone  los  ejemplos7. 
Quienes  crean  en  su  Senor  obtendran  lo  mejor,  y quienes  se  nie- 
guen  a creer,  sepan  que  aunque  poseyeran  todo  cuanto  existe  en  la 
Tierra,  o el  doble,  y lo  ofrecieran  como  rescate  [para  salvarse  del 
tormento],  recibiran  un  castigo  terrible;  su  morada  sera  el  Infierno. 
jQue  pesima  morada! 

^Acaso  quien  reconoce  que  lo  que  te  revelo  tu  Senor  es  la  Ver- 
dad  es  igual  al  ciego  [de  corazon  que  no  quiere  ver]  ? Solo  reca- 
pacitan  los  dotados  de  intelecto, 

que  cumplen  con  el  compromiso  que  asumieron  y no  lo  que- 
brantan, 

que  no  rompen  los  lazos  familiares  que  Dios  ordeno  respetar, 
que  tienen  temor  de  su  Senor  y Su  terrible  castigo, 
que  son  perseverantes  [en  la  adoracion]  anhelando  el  rostro  de 
su  Senor  [y  Su  complacencia],  que  practican  la  oracion  prescri- 
ta,  que  hacen  caridades  con  parte  de  lo  que  les  he  proveido,  tan- 
to  en  privado  como  en  publico,  y si  son  maltratados  responden 
con  una  buena  actitud  [sabiendo  disculpar];  estos  obtendran 
como  recompensa  una  morada  hermosa 

e ingresaran  en  los  Jardines  del  Eden  junto  a quienes  creyeron 
entre  sus  padres,  conyuges  y descendientes.  Luego,  los  angeles 
ingresaran  ante  ellos  por  todas  las  puertas, 
y les  diran:  “jLa  paz  sea  sobre  ustedes!  Porque  fueron  perseve- 
rantes [en  la  adoracion].  jQue  hermosa  es  la  recompensa  de  la 
morada  eterna!” 


Dice  el  Sheij  Al  Islam  Ibn  Taimiah,  que  Dios  sea  misericordioso  con  el:  “Dios  asemeja  al 
conocimiento  con  el  agua  que  El  envia  del  cielo,  porque  a traves  de  el  se  vivifica  el  corazon,  al 
igual  que  el  agua  vivifica  al  cuerpo.  Y asemeja  a los  corazones  con  los  valles  debido  a que  ellos  son 
lugares  donde  se  establece  el  conocimiento,  como  los  valles  conservan  el  agua.  Existen  corazones 
que  atesoran  mucho  conocimiento  y valles  en  los  que  se  acumula  el  agua  en  abundancia,  tambien 
hay  corazones  que  pueden  alcanzar  poco  conocimiento  y valles  que  pueden  almacenar  poca 
agua.  Nos  informa  el  Altisimo  que  en  la  superficie  del  agua  de  las  crecientes  flota  la  espuma,  y 
que  la  espuma  desaparece,  en  cambio  lo  que  beneficia  a las  personas  permanece  en  la  tierra.  De 
la  misma  manera,  los  corazones  se  entremezclan  con  las  pasiones  y las  dudas,  pero  luego  estas 
finalmente  desaparecen,  permaneciendo  la  fe  y el  Coran,  que  es  lo  que  realmente  beneficia  a la 
persona”. 


: 


to 


A 


X- 


i 


V 


Capitulo  13  El  Trueno  • El  Coran  (traduction  comentada) 


243 


i 


s’ 

l 


: 


25.  Pero  en  cambio,  quienes  quebrantan  el  compromiso  que  asu- 
mieron  con  Dios,  rompen  los  lazos  familiares  que  Dios  ordeno 
respetar  y siembran  la  corruption  en  la  Tierra,  seran  maldeci- 
dos  y mereceran  la  peor  de  las  moradas8. 

26.  Dios  concede  sustento  abundante  a quien  quiere  y se  lo  restrin- 
ge  a quien  quiere.  [Algunos]  se  regocijan  con  la  vida  mundanal, 
pero  ^que  es  la  vida  mundanal  comparada  con  la  otra,  sino  un 
goce  ilusorio? 

27.  Dicen  los  que  se  niegan  a creer:  “^Por  que  no  se  le  concede  un 
milagro  de  su  Sefior  [que  asi  creeremos]?”  Diles  [joh,  Mujam- 
mad!]:  “Dios  extravia  a quien  quiere,  y guia  hacia  El  a quien  se 
arrepiente”. 

28.  Los  corazones  de  los  creyentes  se  sosiegan  con  el  recuerdo  de 
Dios.  ^Acaso  no  es  con  el  recuerdo  de  Dios  que  se  sosiegan  los 
corazones? 

29.  Quienes  creen  y obran  rectamente  seran  los  bienaventurados, 
tendran  un  destino  hermoso. 

30.  Te  he  enviado  a una  comunidad  que  fue  precedida  por  otras, 
para  que  les  recites  lo  que  te  he  revelado,  pero  ellos  no  creyeron 
en  el  Compasivo9.  Diles:  “El  es  mi  Sefior,  no  hay  otra  divinidad 
salvo  Dios,  a El  me  encomiendo  y confio,  y a El  he  de  retornar”. 

31.  Si  existiera  un  libro  revelado  que  pudiera  mover  las  montanas, 
abrir  la  tierra  o hacer  hablar  a los  muertos,  ese  seria  el  Coran. 
Pero  todos  los  asuntos  dependen  del  decreto  de  Dios.  ,;Acaso 
no  saben  los  creyentes  que  si  Dios  quisiera  guiaria  a todas  las 
personas?  Los  que  se  niegan  a creer  seguiran  padeciendo  ca- 
lamidades  que  azotaran  a su  territorio  y a sus  alrededores  por 


8 El  Fuego  del  Infierno. 

9 Este  versiculo  fue  revelado  cuando  los  idolatras  de  Quraish  negaron  por  soberbia  el  nombre 
“El  Compasivo ”,  entonces  Dios  descendio  el  siguiente  versiculo:  “Diles:  “Ya  sea  que  Lo  invoquen 
diciendo:  jOh,  Dios!,  joh,  Compasivo!,  o cualquier  otro  nombre  con  el  que  Le  invoquen,  El  los 
oira.  Sepan  que  El  posee  los  nombres  [y  atributos]  mas  sublimes.”  (17:110).  “El  Compasivo ” 
es  uno  de  los  nombres  de  Dios,  y a su  vez  un  atributo  que  describe  su  divinidad  y perfeccion. 
En  consecuencia,  los  idolatras  no  solo  negaron  la  existencia  de  tal  nombre,  sino  que  tambien 
negaron  su  implicancia,  es  decir,  el  atributo  divino  que  implica  tal  nombre.  Quienes  niegan  que 
los  nombres  de  Dios  impliquen  atributos  de  su  Ser,  caen  en  el  mismo  error  que  esos  idolatras. 


% 

& 


A 


A 


A 


A 


f: 


y 


244 


Capitulo  13  El  Trueno  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


? 

U 

\ 

I 

Y 

? 

v 


; 


; 

- 


|Ss 


V 


; 


Yl 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


su  incredulidad,  hasta  que  les  llegue  el  castigo  que  Dios  les  ha 
advertido.  Dios  no  quebranta  Sus  promesas. 

Tambien  se  burlaron  de  los  Mensajeros  que  vinieron  antes  de 
ti,  pero  los  tolere  por  un  tiempo  [dandoles  la  oportunidad  de 
enmendarse,  y como  no  lo  hicieron],  luego  los  aniquile.  jQue 
terrible  fue  Mi  castigo! 

,>Es,  acaso,  Quien  tiene  a cada  uno  de  los  seres  vivos  bajo  Su 
tutela  suprema,  [tratando  a cada  uno  de  ellos]  segun  lo  que  me- 
rece,  [comparable  a cualquier  otra  cosa  existente]  ? Pero  a pesar 
de  eso  asocian  a Dios  [en  la  adoracion].  Diles:  “jMencionen  [a 
los  socios  de  Dios]  si  es  que  existen!  i Acaso  creen  que  van  a in- 
formarle  de  algo  que  existe  en  la  Tierra  y que  El  no  sepa,  o solo 
hablan  sin  sentido?”  [El  demonio]  los  hizo  ver,  a los  que  se  ne- 
garon  a creer,  la  idolatria  como  algo  bueno,  y [por  eso]  apartan 
a la  gente  del  camino  recto.  Pero  aquel  a quien  Dios  extravia, 
nadie  lo  podra  guiar. 

Ellos  seran  castigados  en  esta  vida,  pero  el  tormento  que  les 
aguarda  en  la  otra  sera  aun  mas  severo,  y no  tendran  quien  los 
proteja  de  Dios. 

La  descripcion  del  Paraiso  que  le  fue  prometido  a los  piadosos: 
En  el  correran  rios,  sus  frutos  no  se  agotaran  jamas  y su  sombra 
sera  eterna.  Esa  sera  la  recompensa  de  los  temerosos  de  Dios, 
mientras  que  el  castigo  de  los  incredulos  sera  el  Infierno. 
Aquellos  a quienes  concedi  el  Libro  [el  Coran]  se  regocijan  con 
lo  que  te  fue  revelado  [;oh,  Mujammad!],  pero  entre  los  alia- 
dos10  hay  quienes  negaron  algunas  partes  [del  Coran].  Diles: 
“Me  ha  sido  ordenado  adorar  a Dios  y no  asociarle  nada  [en  la 
adoracion];  a El  me  encomiendo  y ante  El  comparecere”. 

Asi  te  he  revelado  el  Coran  en  [idioma]  arabe.  Pero  si  tu  sigues 
sus  pasiones11  despues  de  haberte  llegado  el  conocimiento,  no 
tendras,  fuera  de  Dios,  defensor  ni  protector  alguno. 


10  Distintas  tribus  de  incredulos  que  se  aliaron  para  combatir  al  Islam  y los  musulmanes. 

1 1 Las  opiniones  de  los  que  se  negaron  a creer,  dando  la  espalda  a la  revelacion. 


Captiulo  13  El  Trueno  • El  Coran  (traduction  comentada) 


245 


V 


I 


/ 


v 


S 


? 


v 


rs 

I 


s 


38.  He  enviado  a otros  Mensajeros  antes  de  ti,  y les  concedf  esposas 
e hijos.  Ningun  Mensajero  podria  presentar  un  milagro  salvo 
con  el  permiso  de  Dios.  Cada  asunto  esta  registrado  en  un  Libro. 

39.  Dios  anula  o confirma  [de  Su  Designio]  lo  que  quiere.  El  tiene  en 
Su  poder  el  Libro  donde  estan  registradas  todas  las  cosas  [la  Tabla 
Protegida] . 

40.  [jOh,  Mujammad!]  Puede  que  te  haga  ver  parte  de  lo  que  les 
tengo  reservado  [a  los  incredulos  como  castigo],  o que  te  haga 
morir  antes  de  ello12.  Tu  solo  tienes  el  deber  de  transmitir  el 
Mensaje,  y ante  Mi  compareceran. 

41.  ^Acaso  no  vieron  que  Yo  decrete  que  fueran  perdiendo  territo- 
rio  a manos  de  los  creyentes?  Cuando  Dios  decide  algo  nadie  lo 
puede  impedir.  El  es  rapido  en  ajustar  cuentas. 

42.  En  la  antigiiedad  [los  incredulos]  tambien  se  confabularon 
[contra  los  Mensajeros],  pero  Dios  desbarato  los  planes  de  to- 
dos  ellos.  El  bien  sabe  lo  que  cada  ser  se  propone  realizar.  Ya 
sabran  los  que  se  niegan  a creer  quienes  mereceran  la  peor  de 
las  moradas13. 

43.  Dicen  los  que  se  niegan  a creer:  “Tu  no  eres  un  Mensajero”.  Di- 
les  [joh,  Mujammad!]:  “Es  suficiente  Dios  como  testigo  [de  mi 
veracidad]  entre  ustedes  y yo,  y tambien  [son  testigos  de  ello] 
quienes  tienen  conocimiento  sobre  los  Libros  revelados  ante- 
riormente14. 


12  Pero  ten  la  certeza  de  que  el  castigo  les  llegara  tarde  o temprano. 

13  El  Infierno. 

14  Otros  Libros  que  fueron  revelados  por  Dios,  como  el  Evangelio  y la  Tora. 


4 


A 


y 


h 


j. 


246 


Capttulo  14  Abraham  • El  Coran  (traduction  comentada) 


i 


y 

v 


: 


; 


Capitulo  14 

ABRAHAM 


1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 


7. 

8. 


eZ  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

Alif.  Lam.  Ra.  Este  es  el  Libro  que  te  he  revelado  para  que  sa- 
ques  a la  gente  de  las  tinieblas  a la  luz  con  el  permiso  de  tu  Se- 
nor, y los  gules  hacia  el  sendero  de  Dios,  el  Poderoso,  el  Loable. 
A Dios  pertenece  cuanto  existe  en  los  cielos  y en  la  Tierra.  jYa  ve- 
ran  los  que  se  niegan  a creer,  el  castigo  terrible  que  les  aguarda1! 
Los  que  prefieren  la  vida  mundanal  a la  proxima  y desvian  a la 
gente  del  camino  de  Dios,  haciendolo  parecer  tortuoso.  Elios 
son  los  que  estan  en  un  extravlo  profundo. 

Todos  los  Mensajeros  que  envie  hablaban  el  lenguaje  de  su 
pueblo  para  asi  transmitirles  claramente  el  Mensaje.  Pero  Dios 
extravia  a quien  quiere  y guia  a quien  quiere;  El  es  el  Podero- 
so, el  Sabio. 

Envie  a Moises  con  Mis  signos  [al  Faraon  y su  pueblo,  y le  dije:] 
“Saca  a tu  pueblo  de  las  tinieblas  a la  luz,  y recuerdales  las  ben- 
diciones  que  Dios  les  concedio”.  En  ello  hay  signos  para  quien 
es  perseverante  y agradecido. 

Moises  le  dijo  a su  pueblo:  “Recuerden  las  bendiciones  de  Dios 
para  con  ustedes  cuando  los  salvo  de  las  huestes  del  Faraon, 
quienes  los  sometian  a castigos  crueles,  degollaban  a sus  hijos 
varones  y dejaban  con  vida  a sus  hijas  mujeres.  Eso  era  una  dura 
prueba  de  su  Senor  para  ustedes”. 

Y cuando  su  Senor  anuncio:  “Si  Le  agradecen,  El  incrementara 
su  sustento;  y sepan  que  si  lo  rechazan,  Su  castigo  sera  severo”. 
Dijo  Moises:  “Si  ustedes  y todos  los  que  habitan  en  la  Tierra  no 
creen,  sepan  que  El  no  necesita  de  Sus  criaturas,  y es  digno  de 
alabanza”. 


En  esta  vida  y en  el  Dia  del  Juicio  Final. 


V' 

j, 

Y 


A 


y 


A 


Captiulo  14  Abraham  • El  Cor  an  (traduccion  comentada) 


247 


H 


r 


,* 

! 


mm 


9.  ^Acaso  no  les  fue  relatado  lo  que  les  acontecio  a sus  predece- 
sores,  al  pueblo  de  Noe,  Ad,  Zamud,  y a todos  aquellos  que  les 
sucedieron  y que  solo  Dios  conoce?  Cuando  sus  Mensajeros  se 
presentaron  ante  ellos  con  pruebas  claras  [de  la  verdad,  los  que 
se  negaron  a creer]  se  mordieron  los  dedos  del  odio  [que  sen- 
tian  por  ellos]  y les  dijeron:  “Nosotros  no  creemos  en  el  Mensa- 
je  que  han  traido,  y tenemos  una  duda  profunda  sob  re  aquello  a 
lo  que  nos  convocan”. 

10.  Sus  Mensajeros  les  respondieron:  “^Acaso  tienen  dudas  acerca 
de  Dios,  Creador  de  los  cielos  y de  la  Tierra?  El  los  convoca  [a 
que  Lo  adoren]  para  que  asi  les  sean  perdonados  sus  pecados 
y se  les  permita  vivir  hasta  el  plazo  que  se  les  ha  prefijado”.  Di- 
jeron: “Son  seres  humanos  igual  que  nosotros  y solo  quieren 
apartarnos  de  lo  que  adoraron  nuestros  padres;  presenten  una 
evidencia  clara  [de  que  son  Mensajeros  de  Dios]”. 

11.  Sus  Mensajeros  les  dijeron:  “Solo  somos  seres  humanos  como 
ustedes,  pero  Dios  agracia  [con  la  profecia]  a quien  quiere  de 
Sus  siervos.  No  nos  es  posible  presentar  un  milagro  excepto  con 
el  permiso  de  Dios.  jLos  creyentes  deben  encomendarse  a Dios! 

12.  Nosotros  nos  encomendamos  a Dios,  pues  El  nos  ha  guiado  por 
Su  camino,  y seremos  pacientes  ante  sus  hostilidades.  A Dios  se 
encomiendan  quienes  en  El  confian”. 

13.  Los  que  se  negaron  a creer  dijeron  a sus  Mensajeros:  “Si  no 
vuelven  a nuestra  religion  los  expulsaremos  de  nuestra  tierra”, 
pero  Su  Senor  les  revelo:  “Exterminare  a los  opresores, 

14.  los  hare  habitar  la  tierra  despues  de  ellos.  Eso  sera  para  quienes 
teman  [el  dia  de]  la  comparecencia  ante  Mi  y teman  Mi  adver- 
tencia”. 

15.  Entonces  [los  Mensajeros]  pidieron  el  socorro  de  Dios,  y todo 
prepotente  y obstinado  fue  destruido, 

16.  [tras  el  Dia  del  Juicio]  sera  castigado  en  el  Infierno,  donde  se  le 
dara  de  beber  un  agua  de  pus2 


Las  secreciones  de  las  heridas  de  quienes  son  atormentados  en  el  Infierno. 


) 


A 


V 


248 


Capttulo  14  Abraham  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


■f 


i 


V 


V 


s 


s 


/ 


v 


f 


\ 


i ! T .rivia.  arA 


17. 


18. 


19. 


20. 

21. 


22. 


23. 


que  bebera  a sorbos,  y apenas  podra  tragarla.  La  muerte  lo  ace 
chara  por  todos  lados  pero  no  morira;  recibira  un  castigo  terrible. 
El  ejemplo  de  las  obras  de  quienes  no  creyeron  en  su  Senor  sera 
como  el  de  las  cenizas  expuestas  al  viento  en  un  dia  tempestuoso:  [El 
Dia  del  Juicio]  no  encontraran  recompensa  alguna  por  sus  actos. 
Esa  sera  la  ruina  total. 

^Acaso  no  ves  [joh,  Mujammad!]  que  Dios  creo  los  cielos  y la 
Tierra  con  un  fin  justo  y verdadero?  Si  quisiera  los  haria  des- 
aparecer  y los  reemplazaria  por  otros. 

Eso  no  es  diffcil  para  Dios. 

[El  Dia  de  la  Resurrection]  saldran  de  sus  tumbas  para  compa- 
recer  ante  Dios,  y los  mas  debiles  diran  a los  soberbios  [lideres 
de  la  incredulidad] : “Nosotros  fuimos  sus  seguidores  [en  la  vida 
mundanal] . ^Nos  libraran  ahora  del  castigo  de  Dios?”  Diran:  “Si 
Dios  nos  hubiera  guiado  los  habriamos  conducido  por  el  cami- 
no  recto3.  Lo  mismo  da  que  nos  desesperemos  o que  tengamos 
paciencia;  hoy  no  podremos  escapar  del  castigo”. 

Cuando  todos  hayan  sido  sentenciados,  el  demonio  dira:  “La 
promesa  que  Dios  les  hizo  era  verdadera,  en  cambio  yo  les  hice 
promesas  que  no  cumpli.  Yo  solo  tenia  poder  para  seducirlos 
mediante  susurros,  pero  fueron  ustedes  quienes  me  siguieron. 
No  me  culpen  ahora,  sino  que  reprochense  a ustedes  mismos. 
Yo  no  puedo  socorrerlos  en  nada  ni  tampoco  ustedes  a mi,  y 
hoy  me  desentiendo  de  que  me  hayan  asociado  [a  Dios]”.  Los 
opresores  recibiran  un  castigo  doloroso4. 

En  cambio,  quienes  hayan  creido  y obrado  correctamente  seran 
introducidos  en  jardines  por  donde  corren  rios  y donde  moraran 
por  toda  la  eternidad,  con  el  permiso  de  Dios.  El  saludo  alii  sera: 
i Salam  [paz]! 


Esta  respuesta  evidencia  como  son  incapaces  de  asumir  su  culpabilidad,  y justifican  su 
incredulidad  argumentando  que  Dios  no  los  guio.  Esto  evidencia  que  no  es  correcto  excusarse  en 
el  Designio  Divino  para  justificar  las  malas  elecciones  propias. 

En  la  teologia  islamica,  el  demonio  es  una  criatura  mas  de  Dios  que  sera  juzgado  y castigado  en 
el  Infierno;  y a diferencia  de  la  teologia  cristiana  el  demonio  no  esta  a cargo  del  Infierno  ni  es  su 
reino. 


Captiulo  14  Abraham  • El  Cor  an  (traduccion  comentada) 


249 


s 


24.  ^Por  que  no  observas  el  siguiente  ejemplo  que  te  propone  Dios?: 
Una  palabra  buena5  es  como  un  arbol  bondadoso  cuya  raiz  esta 
firme  y sus  ramas  se  extienden  hacia  el  cielo, 

25.  y da  frutos  en  toda  epoca  [del  ano]  con  el  permiso  de  su  Senor. 
Asi  es  como  Dios  expone  ejemplos  para  que  la  gente  reflexione. 

26.  En  cambio,  una  palabra  maligna6  es  como  un  arbol  danino  que 
ha  sido  arrancado  de  la  tierra  y no  tiene  donde  afirmarse. 

27.  Dios  afianza  a los  creyentes  con  la  palabra  firme  en  esta  vida  y 
en  la  otra7,  y extravia  a los  que  cometen  injustices.  Dios  hace  lo 
que  quiere. 

28.  ,;Acaso  no  reparas  en  aquellos  que  en  vez  de  agradecer  a Dios 
por  Sus  bendiciones  son  ingratos  y conducen  a su  pueblo  a la 
perdicion? 

29.  Seran  ingresados  al  Infierno.  jQue  pesima  morada! 

30.  Porque  Le  atribuyeron  a Dios  iguales  para  desviar  [a  la  gente] 
de  Su  camino.  Diles  [a  ellos]:  “Disfruten  [en  esta  vida  lo  que 
puedan],  porque  su  destino  sera  el  Infierno”. 

31.  Diles  a Mis  siervos  creyentes  que  cumplan  con  las  oraciones 
prescritas  y den  en  caridad  parte  de  lo  que  les  he  proveido,  tanto 
en  privado  como  en  publico,  antes  de  que  llegue  el  dia  en  el  cual 
no  habra  comercio  ni  amistad  [que  pueda  alterar  el  juicio]. 

32.  Dios  es  Quien  creo  los  cielos  y la  Tierra  e hizo  descender  la  lluvia 
del  cielo  con  la  que  hace  brotar  los  frutos  para  sustento  de  uste- 
des.  El  es  Quien  puso  a su  servicio  los  barcos  para  que,  con  Su 
permiso,  surquen  el  mar,  y tambien  puso  a su  servicio  los  rios. 

33.  [Tambien]  puso  al  servicio  de  ustedes  el  Sol  y la  Luna,  que  si- 
guen  su  curso  incesantemente,  y tambien  puso  a su  servicio  la 
noche  y el  dia. 


5 “Palabra  buena ” alude  al  testimonio  del  monoteismo:  nada  ni  nadie  merece  ser  adorado  salvo 
Dios. 

6 “Palabra  maligna ” alude  al  testimonio  de  la  idolatria,  afirmando  que  otros  distintos  a Dios  son 
dioses  o merecen  ser  adorados. 

7 “Palabra  firme ” alude  al  testimonio  de  fe,  ya  que  Dios  fortalece  a los  creyentes  para  que  lo 
comprendan,  lo  pronuncien  y vivan  segun  sus  principios  en  esta  vida;  y los  fortalece  en  el  momento 
de  la  muerte  para  que  lo  puedan  pronunciar  y sean  sus  ultimas  palabras  al  abandonar  este  mundo, 
asi  como  su  respuesta  correcta  ante  los  angeles  que  lo  interrogaran  sobre  quien  es  su  Senor. 


! 


a 

I 


V 


250 


Capitulo  14  Abraham  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


p 1 

34.  El  les  ha  dado  todo  cuanto  Le  han  pedido.  Si  intentaran  contar 

\ 

V 

las  bendiciones  de  Dios  no  podrian  enumerarlas.  El  ser  huma- 

'i 

no  es  injusto  y desagradecido. 

c 

h 

35.  Y [recuerda,  joh,  Mujammad!]  cuando  Abraham  dijo:  “jOh,  Se- 

f 

nor  mio!  Haz  que  esta  ciudad8  sea  un  lugar  seguro,  y protegeme 

: 

junto  a mi  descendencia  de  caer  en  la  adoracion  de  idolos9. 

, 

'i 

36.  jOh,  Senor  mio!  La  adoracion  a los  idolos  ha  extraviado  a mu- 

£ 

: 

chas  personas10.  Todo  aquel  que  me  siga  [en  la  fe  monoteista] 

A 

1 

• 

sera  de  los  mios,  pero  quien  me  desobedezca  [rechazando  el 

b 

. A 

: 

Mensaje] . . . Tu  eres  Absolvedor,  Misericordioso. 

- 

37.  jOh,  Senor  nuestro!  He  establecido  parte  de  mi  descendencia 

£ 

: 

en  un  valle  arido  de  poca  vegetacion  junto  a Tu  Casa  Sagrada11, 

A 

para  que,  joh,  Senor  nuestro!,  cumplan  con  la  oracion.  Infunde 

; 

en  los  corazones  de  la  gente  amor  por  mi  descendencia,  y pro- 

'i 

veelos  de  todo  alimento  para  que  sean  agradecidos. 

h 

'5 

38.  jOh,  Senor  nuestro!  Tu  bien  sabes  lo  que  ocultamos  y lo  que 

f 

manifestamos,  y no  hay  nada  en  la  Tierra  ni  en  el  cielo  que  pue- 

b 

\ 

; 

da  esconderse  de  Dios. 

39.  jAlabado  sea  Dios!,  Quien  me  agracio  en  la  vejez  con  [mis  hijos] 

< 

Ismael  e Isaac.  Mi  Senor  escucha  bien  las  suplicas  de  quienes  Lo 

9} 

invocan. 

b 

40.  ;Oh,  Senor  mio!  Haz  que  tanto  mis  descendientes  como  yo  sea- 

mos  fervientes  practicantes  de  la  oracion.  jOh,  Senor  nuestro! 

E 

Concedeme  esta  suplica. 

41.  jOh,  Senor  nuestro!  Perdoname,  asi  como  a mis  padres  y a to- 

< 

dos  los  creyentes  el  Dia  que  se  celebre  el  Juicio  [Final]”. 

> 

y 

f* 

V 

: 

8 La  ciudad  de  La  Meca. 

Z 

: 

9 Idolo  ( sanam  ) es  lo  que  esta  representado  en  una  imagen;  mientras  que  una  deidad 

ti 

4 

( uazan  jSj  ) puede  ser  cualquier  cosa  que  sea  adorada.  Dijo  el  sabio  Ibrahim  At-Taimi:  ! 

g 

: 

quien  podria  sentirse  seguro  de  la  idolatria,  si  el  Profeta  Abraham  no  se  sentia  a salvo  de  ella?” 

• 

10  El  culto  idolatrico  a estatuas  e idolos  ha  estado  presente  tanto  en  tiempos  pasados  como  en 

h 

nuestros  dias.  Los  politeistas  adoran  a estas  representaciones  al  pedirles  por  sus  necesidades.  Les 

\ 

suplican  en  momentos  de  dificultad  y momentos  de  afliccion  ofreciendoles  promesas  y votos. 

•y 

11  En  La  Meca. 

L 

J 

Captiulo  14  Abraham  • El  Cor  an  (traduccion  comentada) 


251 


V 


i 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


No  pienses  [joh,  Mujammad!]  que  Dios  esta  distraido  de  lo  que 
hacen  los  opresores12.  El  solo  esta  tolerandolos  hasta  que  llegue 
el  dia  en  el  que  sus  miradas  quedaran  paralizadas13. 

Ese  dia  saldran  apresurados  de  sus  tumbas  con  las  cabezas  er- 
guidas,  no  podran  parpadear  ni  tampoco  pensar  [presas  del 
terror] . 

Advierte  a la  gente  [joh,  Mujammad!]  sobre  el  dia  en  que  los  azote 
el  castigo,  y los  que  cometian  injusticias  digan:  “jOh,  Senor  nues- 
tro!  Toleranos  un  tiempo  mas  [y  retornanos  a la  vida  mundanal] 
para  que  respondamos  a Tu  llamado  y sigamos  a los  Mensajeros”. 
[Pero  se  les  respondera:]  ‘jjAcaso  no  habian  jurado  antes  que  no 
serian  resucitados?” 

Habitaron  en  los  mismos  territorios  en  que  vivieron  quienes 
[no  creyeron  y]  fueron  injustos  consigo  mismos  [rechazando  el 
Mensaje],  y no  creyeron  a pesar  de  que  se  enteraron  de  como 
los  aniquile  y de  que  les  expuse  muchos  ejemplos  para  que  re- 
flexionaran. 

Se  confabularon  [contra  ti],  pero  Dios  desbarato  sus  planes,  a 
pesar  de  que  sus  confabulaciones  podrian  haber  derrumbado 
montanas. 

No  pienses  [joh,  Mujammad!]  que  Dios  no  cumplira  con  la 
promesa  que  les  hizo  a Sus  Mensajeros;  Dios  es  Poderoso, 
Dueno  de  la  retribucion14. 

El  dia  en  que  la  Tierra  sea  cambiada  por  otra  y los  cielos  [por 
otros  cielos],  todos  se  presentaran  ante  Dios,  el  Unico,  el  Vic- 
torioso. 

Veras  a los  criminales  encadenados. 


12  No  es  que  el  Mensajero  de  Dios,  que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el,  pensara  que 
Dios  estaba  distraido  de  lo  que  hacian  los  pecadores,  sino  que  es  una  ironia  para  que  escuchen 
aquellos  que  niegan  la  fe  y sepan  que,  aunque  no  sean  castigados  en  esta  vida,  llegara  el  dia  en 
que  abandonaran  este  mundo  y tendran  que  enfrentarse  con  Dios  y rendir  cuentas  por  sus  malas 
acciones  e incredulidad. 

13  El  Dia  del  Juicio  Final  sera  un  dia  terrible;  sus  miradas  estaran  fijas  y estaticas,  porque  el  horror 
se  habra  apoderado  de  ellos,  no  parpadearan  ni  se  moveran  del  susto. 

14  Porque  indefectiblemente  ha  de  castigar  con  severidad  a quienes  se  nieguen  a creer  en  El  y 
desmientan  a Sus  Profetas. 


I 


i> 


! 


> 


V 


s 


252 


Capitulo  15  Al  Hiyr  • El  Coran  (traduction  comentada) 


50.  Sus  vestimentas  seran  de  alquitran  y sus  rostros  seran  abrasados 
por  el  fuego. 

51.  Dios  retribuira  a cada  ser  segun  sus  obras;  Dios  es  rapido  en 
ajustar  cuentas. 

52.  Este  [Coran]  es  un  Mensaje  para  toda  la  humanidad,  para  ad- 
vertises [sobre  el  castigo]  y para  que  sepan  que  Dios  es  uno. 
Que  los  dotados  de  intelecto  reflexionen  [en  su  contenido] . 


1. 


2. 


3. 


4. 


7. 


8. 


Capitulo  15 

AL  HIYR 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

Alif.  Lam.  Ra’.  Estos  son  los  versiculos  del  Libro,  una  recitacion 
clara. 

Llegara  el  momento  en  que  quienes  se  negaron  a creer  desearan 
haber  sido  musulmanes  entregados  a la  voluntad  de  Dios. 
Dejalos  que  coman,  que  disfruten  y sean  seducidos  por  el  apego 
a esta  vida  mundanal,  que  ya  sabran. 

No  he  destruido  una  ciudad  [que  estuviera  condenada]  hasta 
que  le  llegara  su  termino  prefijado. 

Ninguna  nacion  puede  adelantar  ni  retrasar  su  final. 

Y dicen:  “;Oh,  tu  [Mujammad]!  A quien  se  le  ha  descendido  la 
revelacion,  eres  un  demente. 

dJor  que  no  te  presentas  acompanado  por  los  angeles,  si  es  verdad  lo 
que  dices?” 

Pero  cuando  envio  a los  angeles  es  con  el  castigo,  y si  los  hubiera 
enviado  [en  respuesta  a sus  desafios]  ya  no  les  quedaria  tiempo. 
Yo  he  revelado  el  Coran  y Yo  soy  su  custodio. 

Envie  antes  de  ti  [otros  Mensajeros]  a los  pueblos  antiguos, 


: 


si 


A 


; 


A 


l 


Captiulo  15  Al  Hiyr  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


253 


,v 

i 


iSJ 


v 

1 

j 


11. 

12. 

13. 

14. 

15. 

16. 

17. 

18. 

19. 

20. 
21. 
22. 

23. 

24. 

25. 


pero  cada  vez  que  se  les  presentaba  un  Mensajero  se  burlaban 
de  el. 

As!  es  como  [la  burla]  se  aduena  del  corazon  de  los  pecadores. 
No  creeran  en  el1  a pesar  del  ejemplo  de  lo  que  les  acontecio  a 
los  pueblos  anteriores. 

Y aunque  les  abriera  una  puerta  en  el  cielo  por  la  que  pudieran 
ascender  [y  contemplar  a los  angeles]  no  creerlan. 

Dirlan:  “Nuestros  ojos  ven  visiones,  nos  han  hechizado”. 

He  dispuesto  constelaciones  en  el  cielo,  y las  he  embellecido 
para  quienes  las  contemplan. 

He  protegido  al  cielo  de  todo  demonio  maldito2. 

Si  intenta  escuchar,  le  arrojare  una  bola  de  fuego  visible. 

He  extendido  la  Tierra,  he  dispuesto  en  ella  montanas  firmes  y 
he  hecho  crecer  en  ella  de  todo  en  forma  equilibrada. 

Facilite  los  medios  para  que  puedan  vivir  en  ella  ustedes  y el 
resto  de  las  criaturas. 

En  Mi  poder  estan  las  reservas  de  su  sustento  y les  proveo  de  el 
en  la  medida  que  he  determinado. 

Envie  los  vientos  fecundadores  y hago  descender  del  cielo  agua 
con  la  que  les  doy  de  beber,  y no  son  ustedes  los  duenos  de  sus 
reservas. 

Yo  doy  la  vida  y doy  la  muerte,  y Yo  soy  el  heredero  [a  quien 
todo  lo  creado  ha  de  retornar] . 

Conozco  a quienes  los  precedieron  y tambien  a quienes  los 
sucederan. 

Tu  Senor  los  congregara.  El  es  Sabio,  lo  sabe  todo. 


1 El  Sagrado  Coran. 

2 Que  pretenda  escuchar  las  ordenes  de  Dios  a los  angeles,  para  luego  transmitirselas  a sus  aliados, 
los  hechiceros  y los  hechiceros,  los  adivinos  y los  seudo-lectores  de  la  suerte. 


£ 

A 


I 

I 


254 


Capitulo  15  Al  Hiyr  • El  Coran  (traduction  comentada) 


w 


y£x& 


■ 


h 

\ 


r 


\ 


v 

li 


,v' 


Y 


26.  He  creado  al  ser  humano  de  arcilla,  un  barro  maleable3. 

27.  Y al  yinn  lo  habla  creado  ya  antes4  de  fuego. 

28.  [Recuerda]  cuando  tu  Senor  dijo  a los  angeles:  “Voy  a crear  un 
ser  humano  de  arcilla,  de  barro  maleable. 

29.  Cuando  lo  haya  completado  e insuflado  en  el  el  espiritu  que  he 
creado  para  el,  hagan  una  reverencia  [en  honor  a Mi]  ante  el”. 

30.  Todos  los  angeles  hicieron  la  reverencia, 

3 1 . excepto  Iblis,  que  se  nego  a ser  de  quienes  hicieron  la  reverencia. 

32.  Dijo  [Dios]:  “jOh,  Iblis!  ^Por  que  no  te  cuentas  entre  quienes 
hicieron  la  reverencia?” 

33.  Dijo:  “No  he  de  hacerla  ante  un  ser  humano  [que  es  inferior  a 
mi],  al  que  has  creado  de  arcilla,  de  barro  maleable”. 

34.  Dijo  [Dios] : “Sal  de  aqui5,  pues  te  maldigo. 

35.  Seras  maldito  hasta  el  Dia  del  Juicio”. 

36.  Dijo:  “jOh,  Senor  mio!  Tolerame  hasta  el  Dia  de  la  Resurreccion”. 

37.  Dijo:  “Te  concedo  la  prorroga  que  me  pides6, 

38.  hasta  el  dia  cuyo  termino  esta  definido7”. 

39.  Dijo:  “jOh,  Senor  mio!  Por  haber  dejado  que  me  extravie,  los 
seducire  y descarriare  a todos, 

40.  excepto  a quienes  de  Tus  siervos  hayas  protegido”. 

41.  Dijo  [Dios] : “A  quien  siga  Mi  camino  recto  lo  protegere. 


Existen  numerosas  referencias  en  el  Coran  a que  el  ser  humano  ha  sido  “creado  de  arcilla  ( tin 
)”  o “de  tierra  ( turab  )”,  y ambos  terminos  apuntan  al  humilde  origen  biologico 

del  ser  humano,  as!  como  al  hecho  de  que  su  cuerpo  esta  compuesto  de  diversas  substancias 
organicas  e inorganicas  que  existen,  en  otras  combinaciones  o en  sus  formas  elementales,  sobre 
la  tierra  o en  su  interior.  El  termino  salsal  , que  aparece  en  tres  versiculos  de  este 

capitulo  y tambien  en  55:14,  anade  una  nueva  dimension  a este  concepto.  Segun  la  mayoria  de 
los  expertos  en  filologia  arabe,  denota  “arcilla  seca  que  produce  sonido”  (al  ser  golpeada);  y dado 
que  se  emplea  en  el  Coran  exclusivamente  con  referencia  a la  creacion  del  ser  humano,  parece 
contener  una  alusion  a su  capacidad  para  el  “lenguaje  articulado”.  Mientras  que  hama 
es  un  “barro”  mezcla  de  tierra  y agua,  que  son  otros  dos  componentes  que  se  mencionan  en  el 
Coran  relacionados  a la  creacion  del  ser  humano,  a lo  que  se  suma  el  adjetivo  masnun 
que  significa  “moldeado”  o “maleable”. 

Antes  que  al  ser  humano. 

Es  decir,  del  lugar  honorable  que  Dios  le  habia  concedido  en  el  Paraiso. 

Porque  Dios  habia  decretado  probar  a los  seres  humanos  a traves  de  su  seduccion.  Ver  Coran 
7:14,  17:62  y 38:70. 

El  Dia  de  la  Resurreccion,  entonces  sera  enviado  al  Infierno,  donde  sufrira  el  castigo  eterno. 


: 


.1 


A 


y 


A 


y 


Ta 


v 


A 


'A 


A 


! 


A 


V 


<3 


Captiulo  15  Al  Hiyr  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


255 


V 


; 


i 

j 


y 


42. 

43. 

44. 

45. 

46. 

47. 

48. 

49. 

50. 

51. 

52. 

53. 

54. 

55. 

56. 

57. 

58. 

59. 


No  tendras  poder  alguno  sobre  Mis  siervos,  salvo  los  que  se 
extravien  siguiendote”. 

El  Infierno  es  el  lugar  donde  se  reuniran  todos  ellos8. 

El  Infierno  posee  siete  puertas  y cada  una  esta  destinada  para 
un  grupo  determinado  [de  pecadores] . 

Mientras  que  los  piadosos  seran  retribuidos  con  jar  dines  y ma- 
nantiales. 

[Se  les  dira:]  Ingresen  a ellos  en  paz,  y esten  seguros  de  que  no 
se  les  privara  de  nada. 

Purificaremos  sus  corazones  de  todo  rencor.  Seran  todos  como 
hermanos  y se  sentaran  unos  enfrente  de  otros. 

Alii  no  volveran  a sufrir,  y viviran  por  toda  la  eternidad. 
Anunciales  a Mis  siervos  [oh,  Mujammad]  que  soy  el  Absolve- 
dor,  el  Misericordioso, 

y que  Mi  castigo  es  el  verdadero  castigo  doloroso. 

Relatales  sobre  los  huespedes  de  Abraham9. 

Cuando  se  presentaron  ante  el,  dijeron:  “;La  paz  sea  contigo!” 
[Abraham  y su  esposa,  luego  de  haberles  ofrecido  comida  y ob- 
servar  que  no  comian,  dijeron]:  “Ustedes  nos  infunden  temor”. 
Le  dijeron:  “No  temas,  te  anunciamos  el  nacimiento  de  un  hijo 
sabio”. 

Dijo:  “iMe  dan  ahora  la  albricia  [de  un  hijo]  siendo  que  me  ha 
alcanzado  la  vejez?” 

Dijeron:  “Te  albriciamos  con  la  verdad.  No  seas  de  quienes  han 
perdido  la  esperanza”. 

Dijo:  “Solo  desesperan  de  la  misericordia  de  su  Sefior  los  extra- 
viados”. 

Pregunto:  “^Cual  es  su  mision?  jOh,  emisarios  [de  Dios]!” 
Dijeron:  “Elemos  sido  enviados  [para  castigar]  a un  pueblo  de 
pecadores, 

salvo  a la  familia  de  Lot,  a quienes  salvaremos, 


8 El  demonio  y sus  seguidores. 

9 Los  angeles  que  se  presentaron  en  forma  humana. 


I 

■<' 

% 


% 

‘ 

V_ 

5 


I 


256 


Capitulo  15  Al  Hiyr  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


* 

[1 

60.  pero  no  a su  mujer,  a quien  Dios  decreto  que  fuese  de  los  con- 

:■/ 

denados”. 

61.  Los  emisarios  se  presentaron  ante  la  casa  de  Lot. 

i 

62.  Dijo  [Lot]:  “Me  son  desconocidos”. 

63.  Dijeron:  “Hemos  sido  enviados  para  ejecutar  el  castigo  del  cual 

i 

tu  pueblo  dudaba. 

64.  Venimos  a ti  con  la  Verdad.  Siempre  decimos  la  verdad. 

% 

65.  Sal  por  la  noche  con  tu  familia  [y  tus  seguidores].  Marcha  de- 

tras  de  ellos  [para  protegerlos]  y que  ninguno  de  ustedes  mire 

hacia  atras.  Dirijanse  hacia  donde  se  les  ha  ordenado”. 

; 

66.  Entonces  le  revele  [a  Lot  Mi  decreto]:  “Todos  ellos  [los  pecado- 

£' 

res]  seran  destruidos  al  amanecer”. 

s 

67.  Pero  se  presentaron  los  habitantes  de  la  ciudad  contentos10. 

4 

68.  Les  dijo  [Lot]:  “Ellos  son  mis  huespedes.  No  me  avergiiencen. 

5 

69.  Tengan  temor  de  Dios  y no  me  humillen”. 

o 

t 

70.  Dijeron:  “^No  te  habiamos  prohibido  que  protegieras  gente  [en 

1] 

tu  casa  de  nuestras  perversiones]?” 

j 

71.  Les  respondio:  “Casense  con  las  mujeres  del  pueblo  si  quieren11”. 

id 

72.  [Dice  Dios:]  jjuro  por  tu  vida!  [;oh,  Mujammad!],  que  la  abe- 

h 

I | 

rracion  embriagaba  sus  mentes. 

% 

73.  Les  sorprendio  el  castigo  al  amanecer. 

% 

74.  Puse  al  pueblo  de  cabeza  y les  envie  una  lluvia  de  piedras  de 

arcilla. 

4 

75.  En  eso  hay  signos  para  quienes  reflexionan. 

76.  [Esta  ciudad  arrasada]  esta  aun  en  una  ruta  [a  la  vista  de  los 

i 

viajeros]. 

i 

77.  En  eso  hay  un  signo  para  los  creyentes. 

0 

’ 

78.  Los  habitantes  del  pueblo  de  Jetro  cometian  injusticias, 

79.  por  lo  que  los  castigue.  Ambas  [ciudades,  la  de  Lot  y la  de  Jetro] 

V 

: 

son  visibles  desde  una  ruta. 

10  Se  presentaron  ante  Lot  al  saber  de  sus  huespedes,  con  la  intention  de  cometer  con  ellos  la 

1 

obscenidad  que  tenian  por  costumbre. 

11  Lot  les  mostro  la  forma  de  encaminar  su  deseo  sexual,  que  es  para  un  hombre,  contrayendo 

matrimonio  con  una  mujer. 

n 

Capitulo  15  Al  Hiyr  • El  Coran  (traduction  comentada) 


257 


l 


I 


80. 

81. 

82. 

83. 

84. 

85. 


86. 

87. 

88. 


89. 

90. 

91. 

92. 

93. 

94. 

95. 


Los  habitantes  de  Al  Hiyr12  desmintieron  a los  Mensajeros. 

Les  presente  Mis  signos,  pero  los  rechazaron. 

Construian  sus  casas  esculpiendo  las  montanas  y alii  se  sentian 
seguros. 

Pero  los  sorprendio  el  castigo  al  amanecer, 
y no  los  beneficio  en  nada  la  riqueza  que  poseian. 

No  he  creado  los  cielos,  la  Tierra  y cuanto  hay  entre  ambos 
sino  con  un  fin  justo  y verdadero.  La  Hora13  se  aproxima,  asi 
que  tu  disculpa  [a  los  que  niegan  el  Mensaje]  y tratalos  de  bue- 
na  manera. 

Tu  Senor  es  el  Creador,  el  que  todo  lo  sabe. 

Te  he  distinguido  con  la  revelacion  de  los  siete  versiculos  que  se 
reiteran14  como  parte  del  grandioso  Coran. 

No  codicies  aquello  conque  he  agraciado  a algunos  de  los  ricos 
[de  los  que  desmienten  el  Mensaje]  y no  sientas  pena  por  ellos 
[a  causa  de  su  incredulidad],  Y baja  tu  ala  protegiendo  a los 
creyentes. 

Di:  “He  sido  enviado  para  advertirles  claramente  [sobre  un 
castigo]”, 

como  el  que  le  envie  a los  que  rechazaron  [el  Mensaje  de  Dios]. 
Como  los  que  creen  en  una  parte  del  Coran  y en  otra  no. 
jPor  tu  Senor!  Que  hare  rendir  cuentas  a todos  ellos 
por  todo  lo  que  hicieron. 

Divulga  lo  que  se  te  ordena  [publicamente]  y no  te  preocupes 
por  los  idolatras. 

Yo  te  protegere  de  quienes  se  burlen, 


A 


I 


7 


u 


12  Es  el  pueblo  de  Zamud.  Ver  Coran  7:73-79. 

13  Al  Qurtubi  dijo:  “La  Hora  es  una  palabra  en  arabe  que  se  usa  para  designar  un  periodo  de  tiempo 
limitado;  la  costumbre  hizo  que  se  aplique  a una  parte  de  las  veinticuatro  partes  (horas)  del  dia 
y la  noche,  que  son  la  base  de  la  temporalidad.  Se  la  denomina  asi  porque  hace  referencia  al 
presente;  y se  denomina  asi  al  Dia  de  la  Resurrection  en  referencia  a su  inminencia,  pues  todo 
lo  que  nos  sobrevendra  esta  cerca.  Tambien  se  dijo  que  se  le  denomina  La  Hora  por  que  llega 
subitamente,  en  un  instante”. 

14  Referencia  al  capitulo  Al  Fatihah,  el  primero  del  Coran,  que  se  repite  en  cada  una  de  las  cinco 
oraciones  diarias. 


7 


O' 


X 


o' 


<3 


258 


Capitulo  16  Las  Abejas  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


v 


\ 


Y 


,v 


f 


\ 


|S« 


Y 


\ 


96. 

97. 

98. 

99. 


1. 


2. 


3. 


4. 


5. 


6. 


7. 


de  quienes  ponen  junto  a Dios  otras  deidades,  ellos  ya  pronto 
sab  ran  [el  castigo  que  les  espera]. 

Se  que  te  apenas  por  cuanto  dicen, 

pero  glorifica  con  alabanzas  a tu  Senor  y cuentate  entre  quienes 
se  prosternan  [en  oracion  para  aliviar  su  angustia], 
y adora  a tu  Senor  hasta  que  te  llegue  la  certeza15. 


Capitulo  16 

LAS  ABEJAS 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

La  orden  de  Dios  [para  que  comience  el  Dia  del  Juicio]  llegara 
pronto,  no  pretendan  adelantarla.  jGlorificado  sea!  El  esta  por 
encima  de  cuanto  Le  asocian. 

El  envia  a los  angeles  con  la  revelacion  de  Sus  ordenes  a quien 
Le  place  de  Sus  siervos  para  que  advierta:  “No  hay  otra  divini- 
dad  mas  que  Yo,  tengan  temor  de  Mi”. 

Dios  creo  los  cielos  y la  Tierra  con  un  fin  justo  y verdadero.  El 
esta  por  encima  de  cuanto  Le  asocian. 

Creo  al  ser  humano  de  [algo  tan  infimo  como]  un  ovulo  fecun- 
dado,  y sin  embargo  este  discute  constantemente  [la  existencia 
y el  poder  de  su  Senor] . 

Dios  creo  a los  ganados,  de  los  cuales  ustedes  obtienen  sus  abri- 
gos  y otros  beneficios,  y tambien  de  ellos  se  alimentan. 

Ustedes  se  regocijan  cuando  los  arrean  por  la  tarde  y cuando  los 
llevan  a pastar  por  la  manana. 

Llevan  sus  cargas  a lugares  que  ustedes  no  podrian  alcanzar  sino 
con  mucha  dificultad.  Su  Senor  es  Compasivo,  Misericordioso. 


15  El  termino  “la  certeza ” (Al  iaqin  ) se  usa  en  el  Coran  para  denominar  a la  muerte. 


mm. 


v. 

v 


A 


A 


L. 


ill  i¥i 


259 


.V 

8 

V 


8. 

9. 

10. 
11. 

12. 

13. 

14. 

15. 

16. 

17. 

18. 

19. 

1 

2 


[Dios  creo]  los  caballos,  las  mulas  y los  asnos  como  montura  y 
para  que  se  luzcan  con  ellos.  Y creo  muchas  otras  cosas  que  no 
conocen. 

Dios  es  Quien  ensena  cual  es  el  sendero  recto,  del  que  muchos 
se  desvian.  Si  hubiera  querido  los  habria  guiado  a todos1. 

El  es  Quien  hace  descender  agua  del  cielo  para  que  beban  de 
ella  y brote  la  vegetacion  de  la  que  pastorean  sus  rebanos. 

Con  ella  hace  crecer  los  cereales,  los  olivos,  las  palmeras,  las 
vides  y toda  variedad  de  frutos.  En  ello  hay  signos  para  quienes 
reflexionan. 

Dios  ha  creado  para  beneficio  de  ustedes  la  noche,  el  dia,  el  Sol, 
la  Luna  y las  estrellas;  todos  estan  sometidos  a Su  voluntad.  En 
esto  hay  signos  para  quienes  razonan. 

El  creo  para  ustedes  una  gran  diversidad  en  la  Tierra.  En  ello 
hay  signos  para  quienes  recapacitan. 

El  es  Quien  ha  puesto  al  mar  a servicio  de  ustedes  para  que 
puedan  comer  de  el  carne  fresca  y extraer  adornos  para  enga- 
lanarse.  Pueden  ver  los  barcos  surcarlo  y usarlos  para  buscar  la 
gracia  de  Dios  [su  sustento].  ^Por  que  no  son  agradecidos? 
Dios  afirmo  la  tierra  con  montanas  para  que  se  estabilizara2, 
dispuso  rios  y caminos  para  que  puedan  guiarse, 
y tambien  senales,  y para  que  se  orienten  en  sus  viajes,  [creo]  las 
estrellas. 

,jEs  procedente  comparar  a Quien  es  capaz  de  crear  con  quien 
no  puede  crear  nada?  ^Acaso  no  recapacitan? 

Si  intentaran  contar  las  gracias  de  Dios  no  podrian  enumerar- 
las.  Dios  es  Absolvedor,  Misericordioso. 

Dios  sabe  lo  que  ocultan  y lo  que  manifiestan. 


Pero  le  concedio  a las  personas  el  libre  albedrio,  para  que  cada  uno  elija  libremente  si  sigue  o no 
el  camino  recto  de  Dios. 

La  Geologia  moderna  ha  comprobado  que  las  montanas  tienen  raices  profundas  debajo  de  la 
superficie  terrestre,  y que  esas  raices  pueden  superar  varias  veces  las  dimensiones  de  la  elevation 
de  su  superficie  terrestre.  Por  lo  tanto,  la  palabra  adecuada  para  describir  a las  montanas  en  base 
a esta  information  es  “estaca”  siendo  que  la  mayor  parte  de  una  estaca  correctamente  colocada 
se  encuentra  bajo  la  superficie  del  suelo.  Las  montanas  desempenan  un  papel  importante  en 
la  estabilizacion  de  la  corteza  terrestre,  ya  que  ellas  impiden  el  estremecimiento  (movimiento 
irregular,  temblor)  de  la  Tierra. 


3 

3 

< 


i 


260 


Capitulo  16  Las  Abejas  • El  Coran  (traduction  comentada) 


: 


'' 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


[Los  idolos]  a quienes  ustedes  invocan  en  lugar  de  Dios,  no  solo 
no  pueden  crear  absolutamente  nada,  sino  que  ellos  mismos  son 
creados. 

Son  [objetos]  inertes,  sin  vida.  ^Como  van  a saber  ellos  cuando 
seran  resucitados? 

Su  divinidad  es  una  sola,  pero  los  corazones  de  quienes  no  creen 
en  la  otra  vida  no  admiten  [la  fe]  porque  son  soberbios. 

No  hay  duda  de  que  Dios  sabe  lo  que  ocultan  y lo  que  manifies- 
tan.  El  no  ama  a los  soberbios. 

Cuando  se  les  pregunta  [a  los  idolatras]:  “iQue  opinan  sobre  lo 
que  ha  revelado  su  Sefior?”  Responden:  “Son  leyendas  de  los 
antiguos”. 

Estos  cargaran  con  sus  propios  pecados  el  Dia  de  la  Resurrec- 
cion,  y con  parte  de  los  pecados  de  aquellos  a quienes  extravia- 
ron  y que  los  siguieron  por  ignorancia.  jQue  pesima  es  la  carga 
que  llevaran!3 

Tambien  se  complotaron  [los  incredulos]  anteriormente  [en 
Babel],  pero  Dios  destruyo  sus  [altas]  edificaciones  desde  los 
cimientos  y los  techos  se  derrumbaron  sobre  ellos.  El  castigo  les 
llego  de  donde  menos  lo  esperaban. 

Luego,  el  Dia  de  la  Resurreccion,  Dios  los  humillara  y les  pre- 
guntara:  Donde  estan  aquellos  que  ustedes  Me  asociaban  y a 

los  que  defendian?”  [Ese  dia]  quienes  recibieron  el  conocimien- 
to  [de  cada  nacion]  diran  [a  sus  pueblos]:  “Eloy,  la  humillacion 
y el  castigo  pesaran  sobre  los  incredulos”. 

Cuando  los  angeles  tomen  las  almas  de  quienes  hayan  sido  in- 
credulos, estos  se  entregaran  [diciendo]:  “No  cometimos  nin- 
gun  mal”.  [Pero  los  angeles  responderan:]  “jSi  lo  cometieron! 
Dios  sabe  bien  lo  que  hacian. 

Ingresen  por  las  puertas  del  Infierno,  alii  permaneceran  eterna- 
mente.  jQue  pesima  morada  la  que  tendran  los  soberbios!” 


Este  versiculo  indica  que  el  ser  humano  cargara  con  el  peso  de  los  pecados  que  el  mismo  haya 
cometido  y el  pecado  de  quienes  el  haya  desviado  con  sus  acciones  o sus  palabras.  De  igual  manera, 
los  que  ensehan  la  buena  guia  se  beneficiaran  de  sus  propias  obras  y obtendran  recompensa  por 
todo  aquel  que  haya  seguido  su  ejemplo  y ensenanza. 


Capitulo  16  Las  Abejas  • El  Coran  (traduction  comentada) 


261 


( 


X 


X 


> 


\ 

h 


30. 


31. 

32. 

33. 


34. 

35. 


36. 


37. 


38. 


[Y  ese  dia]  se  les  preguntara  a los  piadosos:  “iQue  ha  revelado 
su  Senor?”  Responderan:  “Lo  mejor”.  Quienes  hayan  obrado 
rectamente  obtendran  en  este  mundo  una  bella  recompensa, 
pero  la  morada  de  la  otra  vida  sera  aun  mejor.  jQue  placentera 
sera  la  morada  de  los  piadosos! 

Ingresaran  a los  Jardines  del  Eden  por  donde  corren  rios,  y alb 
tendran  todo  lo  que  deseen.  Asi  retribuye  Dios  a los  piadosos. 
Cuando  los  angeles  tomen  las  almas  de  los  piadosos,  les  diran: 
“jQue  la  paz  sea  sobre  ustedes!  Ingresen  al  Paraiso  como  re- 
compensa por  sus  obras”. 

^Acaso  esperan  [los  incredulos]  que  se  presenten  ante  ellos  los  an- 
geles [para  tomar  sus  almas]  o que  los  azote  el  castigo  [para  recien 
entonces  creer]  ? Eso  hicieron  quienes  los  precedieron.  Dios  no  fue 
injusto  con  ellos  [al  enviarles  el  castigo],  sino  que  ellos  fueron  in- 
justos  consigo  mismos. 

Sufriran  las  consecuencias  de  las  malas  acciones  que  cometie- 
ron  y los  azotara  el  castigo  del  cual  se  burlaban. 

Los  idolatras  argumentaran:  “Si  Dios  hubiera  querido,  ni  no- 
sotros  ni  nuestros  antepasados  habriamos  adorado  a otro  fuera 
de  El,  ni  habriamos  declarado  ilicitas  las  cosas  sin  Su  permiso”. 
Lo  mismo  dijeron  quienes  los  precedieron.  Pero  los  Mensajeros 
solo  tienen  la  obligation  de  transmitir  el  Mensaje  con  claridad 
[y  Dios  sera  Quien  los  juzgara]. 

Envie  a cada  nacion  un  Mensajero  [para  que  los  exhortara  a] 
adorar  a Dios  y a rechazar  la  idolatria.  Algunos  de  los  pueblos 
fueron  guiados  por  Dios,  y a otros  se  les  decreto  el  extravio. 
jViajen  por  el  mundo  y observen  cual  fue  el  destino  de  quienes 
desmintieron  [Mis  signos] ! 

Debes  saber  [joh,  Mujammad!]  que  por  mas  que  te  empenes  en 
guiarlos,  Dios  no  guiara  [por  la  fuerza]  a quienes  hayan  elegido 
el  extravio.  Estos  no  tendran  quien  los  auxilie. 

Juran  solemnemente  por  Dios  que  El  no  resucitara  a los  muertos. 
jSi!  [Los  resucitara,]  pues  es  una  promesa  inalterable  [de  Dios]  y 
El  no  falta  a Su  promesa.  Aunque  la  mayoria  de  la  gente  lo  ignore. 


,4 


: 


r; 


262 


Capitulo  16  Las  Abejas  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


: 


; 


Vi 


Yi 


,v 


V 


iSs 


►v 


■ 


V 


s. 


V 


lV 


: 


39. 


40. 

41. 


42. 

43. 

44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


[Dios  los  resucitara]  para  demostrarles  cual  era  la  Verdad  sobre 
la  que  discrepaban  y para  que  los  incredulos  comprendan  que 
estaban  equivocados. 

Cuando  decreto  algo,  digo:  “jSe!”  Y es. 

A quienes  emigraron  por  la  causa  de  Dios  despues  de  haber 
sido  perseguidos,  les  concedere  una  hermosa  recompensa  en 
esta  vida,  aunque  la  recompensa  en  la  otra  vida  sera  aun  mayor, 
si  lo  supieran. 

Elios  fueron  pacientes  y se  encomendaron  plenamente  a su  Senor. 
No  envie  antes  de  ti  sino  hombres  a quienes  les  transmitia  Mi  re- 
velation. jConsulten  a la  gente  de  conocimiento  lo  que  no  sepan! 
Los  envie  con  evidencias  tiaras  y con  Libros  revelados.  Y a ti 
[;oh,  Mujammad!]  te  he  revelado  el  conocimiento  [de  la  Sun- 
nah]  para  que  expliques  a la  gente  la  revelation  [el  Coran]  que 
habian  recibido,  para  que  asi  reflexionen. 

^Acaso  quienes  se  confabularon  [contra  el  Profeta]  se  sienten 
a salvo  de  que  Dios  los  haga  tragar  por  la  tierra,  o de  que  les 
llegue  el  castigo  por  donde  menos  lo  esperan? 

de  que  los  sorprenda  ocupados  en  sus  quehaceres  sin  que 
puedan  evitarlo? 

de  que  los  alcance  una  lenta  decadencia?  Su  Senor  es  Com- 
pasivo,  Misericordioso  [y  no  les  adelantara  el  castigo] . 

^Acaso  no  observan  que  todo  cuanto  Dios  ha  creado  proyecta 
su  sombra  a su  derecha  y a su  izquierda  prosternandose  ante 
Dios,  mostrando  su  humildad? 

Ante  Dios  se  prosternan  los  angeles  y toda  criatura  existente  en 
los  cielos  y en  la  Tierra,  y no  se  comportan  con  soberbia. 

[Los  angeles]  temen  a su  Senor  que  esta  por  encima  de  ellos,  y 
ejecutan  todo  cuanto  se  les  ordena. 

Dios  dice:  “No  adoren  falsas  divinidades.  Yo  soy  la  unica  divini- 
dad,  tengan  temor  devotional  solo  de  Mi”. 

A El  pertenece  cuanto  hay  en  los  cielos  y en  la  Tierra.  Sola- 
mente  a El  se  debe  adorar.  Acaso  van  a temer  a otro  que  no 
sea  Dios? 


V 


3 


§ 


Capitulo  16  Las  Abejas  • El  Coran  (traduction  comentada) 


263 


i 


: 


1 

' 


53. 

54. 

55. 

56. 

57. 

58. 

59. 

60. 
61. 

62. 

63. 


Todas  las  gracias  que  tienen  provienen  de  Dios.  Pero  ustedes 
solo  recurren  a El  cuando  padecen  una  desgracia. 

Luego,  cuando  los  libra  de  la  desgracia,  algunos  de  ustedes  vuel- 
ven  a dedicar  actos  de  adoracion  a otros  que  a su  Sefior, 
y no  agradecen  cuanto  les  ha  concedido.  Disfruten  [transitoria- 
mente,  que]  pronto  sabran. 

Ofrecen  una  parte  de  cuanto  Dios  les  concede  a sus  idolos,  y no 
saben  que  ellos  no  pueden  perjudicarlos  ni  beneficiarlos.  jPor 
Dios!  Seran  interrogados  sobre  lo  que  inventan. 
jGlorificado  sea  Dios!  Le  atribuyen  hijas4,  pero  solo  desean  para 
si  mismos  los  hijos  varones. 

Cuando  se  le  anuncia  a uno  de  ellos  [el  nacimiento  de]  una 
nina,  se  refleja  en  su  rostro  la  afliccion  y la  angustia 
por  lo  que  se  le  ha  anunciado,  se  esconde  de  la  gente  avergonza- 
do  y duda  si  la  dejara  vivir  a pesar  de  su  deshonra  o la  enterrara 
viva5.  jQue  pesimo  es  lo  que  hacen! 

Quienes  no  creen  en  la  otra  vida  son  el  peor  ejemplo  [de  igno- 
rancia  e incredulidad],  y Dios  es  el  mas  sublime  ejemplo  [de 
perfeccion  absoluta].  El  es  el  Poderoso,  el  Sabio. 

Si  Dios  castigara  inmediatamente  a la  gente  por  sus  injusticias, 
no  dejaria  ningun  ser  vivo  sobre  la  faz  de  la  Tierra.  Pero  les  da 
una  prorroga  por  un  plazo  determinado,  y cuando  venza  su  pla- 
zo  no  podran  retrasarlo  ni  adelantarlo  ni  siquiera  un  instante. 
Le  atribuyen  a Dios  lo  que  detestan  para  si  mismos6  e inventan 
mentiras  diciendo  que  alcanzaran  el  bienestar  [en  esta  vida  y 
en  la  otra].  Ellos  seran  los  primeros  en  ser  arrojados  al  Fuego. 
Yo,  Dios,  juro  por  Mi  mismo  que  envie  Mensajeros  a las  nacio- 
nes  que  te  precedieron  [joh,  Mujammad!],  pero  el  demonio  les 
hizo  ver  sus  malas  acciones  como  buenas.  El  es  su  aliado  en  esta 
vida,  pero  en  la  otra  recibiran  un  castigo  doloroso. 


4 Estos  idolatras  afirmaban  que  los  angeles  eran  de  sexo  femenino  y que  eran  hijas  de  Dios. 

5 Ver  Coran  81:9. 

6 Referencia  a las  hijas  mujeres. 


264 


Capitulo  16  Las  Abejas  • El  Coran  (traduction  comentada) 


; 


v 


Vi 


y 


y 


,0 

I 

h 

y 

* 

v 


64.  No  te  he  revelado  el  Libro  [joh,  Mujammad!]  sino  para  que  les 
aclares  aquello  sobre  lo  que  discrepaban,  como  gula  y miseri- 
cordia  para  los  creyentes. 

65.  Dios  hace  descender  agua  del  cielo  dando  vida  con  ella  a la  tie- 
rra  azotada  por  la  sequia.  En  esto  hay  un  signo  para  quienes 
recapacitan. 

66.  En  los  ganados  tienen  ustedes  un  ejemplo  [del  poder  divino]. 
Les  doy  a beber  de  lo  que  se  produce  en  sus  vientres,  entre  qui- 
mo  y sangre:  leche  pura,  gustosa  para  quienes  la  beben. 

67.  De  los  frutos  de  las  palmeras  y de  las  vides  se  obtiene  un  em- 
briagante7  y tambien  un  sustento  puro.  En  esto  hay  un  signo 
para  quienes  razonan. 

68.  Tu  Senor  les  inspire  a las  abejas8:  “Habiten  en  las  moradas  que 
hayan  construido  en  las  montanas,  en  los  arboles  y en  las  que  la 
gente  les  construya. 

69.  Alimentense  de  los  frutos  y transiten  por  donde  les  ha  facilitado 
su  Senor”.  De  su  abdomen  sale  un  jarabe  de  diferentes  colores 
que  es  medicina  para  la  gente9.  En  esto  hay  un  signo  para  quie- 
nes reflexionan. 


Este  versiculo  es  cronologicamente  previo  al  que  establece  la  prohibition  de  las  bebidas 
alcoholicas  y embriagantes.  Ver  Coran  2:219,  4:43  y 5:90-91. 

Los  machos  o zanganos  no  contribuyen  en  la  elaboration  de  la  miel.  Su  unica  funcion  en  la  colmena 
es  inseminar  a la  abeja  reina.  Las  abejas  obreras  tienen  a su  cargo  producir  la  miel.  En  la  lengua 
arabe  la  declination  de  los  verbos  es  completa  y permite  distinguir  el  genero  del  sujeto,  masculino  o 
femenino.  Que  el  Coran  utilice  sistematicamente  los  verbos  y declinaciones  en  femenino  al  referirse 
y dirigirse  a las  abejas  indica  que  conoce  que  son  las  hembras  las  que  trabajan  en  la  fabrication  de  la 
miel.  No  debemos  olvidar  que  es  imposible  que  estos  datos  sobre  las  abejas  fueran  conocidos  hace 
1.400  anos.  Que  Dios  haya  senalado  este  hecho  es  otro  milagro  del  Coran. 

La  miel  es  una  “medicina  para  la  gente”  tal  como  lo  establece  este  versiculo.  Entre  los  beneficios  de  la 
miel  que  se  conocen  en  la  actualidad  encontramos  que  es  de  facil  digestion,  se  difunde  rapidamente 
a traves  de  la  sangre,  ayuda  en  la  formacion  de  la  sangre,  tiene  efectos  positivos  en  la  regulation  de 
la  circulacion  sanguinea,  funciona  como  protection  contra  problemas  en  la  circulacion  capilar  y la 
arteriosclerosis,  tiene  propiedad  bactericida,  es  antioxidante,  fuente  de  vitaminas  y minerales,  y se 
utiliza  para  curar  heridas  porque  la  viscosidad  de  la  miel  provee  una  barrera  protecTora  que  impide 
que  las  heridas  se  infecten.  Estimula  la  formacion  de  nuevos  vasos  capilares  y el  crecimiento  de  los 
fibroblastos  que  reemplazan  el  tejido  conectivo  en  las  capas  mas  profundas  de  la  piel,  asi  como  la 
production  de  fibras  de  colageno  que  fortalecen  la  reparation  del  tejido.  La  miel  tiene  una  action 
anti  inflamatoria  que  reduce  la  hinchazon  en  torno  de  las  heridas.  A diferencia  de  los  antisepticos  y 
los  antibioticos,  no  perjudica  el  proceso  de  cicatrizacion  debido  a efectos  adversos  sobre  los  tejidos 
lesionados.  Se  deduce  de  todos  estos  datos  que  la  miel  tiene  grandes  propiedades  “curativas”.  Sin 
duda  es  uno  de  los  milagros  del  Coran  que  Dios,  Exaltado  sea,  ha  revelado. 


Capitulo  16  Las  Abejas  • El  Coran  (traduction  comentada) 


265 


11  B 3 


Yt 


I 


> 

X 


Y 


:-a 

J 

(x 


70. 


71. 


72. 


73. 

74. 

75. 


76. 


77. 


Dios  los  crea  a todos  y luego  los  hace  morir.  A algunos  de  us- 
tedes  los  hace  llegar  a la  vejez  en  la  que  olvidan  todo  cuanto 
sabian.  Dios  lo  sabe  todo,  es  Poderoso. 

Dios  facilita  los  recursos  a unos  mas  que  a otros.  Los  que  han 
sido  favorecidos  con  mas  recursos  se  niegan  a compartirlos  con 
aquellos  que  posee  su  diestra  para  no  equipararse  con  ellos. 
^Acaso  se  niegan  a reconocer  [y  compartir]  las  gracias  de  Dios? 
Dios  les  ha  creado  conyuges  de  su  misma  naturaleza,  y luego  les 
concede  hijos  y luego  nietos.  Dios  les  ha  proveido  todo  lo  bueno 
y beneficioso.  ^Acaso  creen  en  las  falsedades  y reniegan  de  la 
gracia  de  Dios? 

En  lugar  de  adorar  a Dios,  adoran  lo  que  no  tiene  ni  tendra  do- 
minio  alguno  sobre  las  provisiones  del  cielo  y de  la  Tierra. 

No  comparen  a Dios10.  Dios  sabe  y ustedes  no  saben. 

Dios  les  expone  un  ejemplo  [para  que  reflexionen]:  ^Puede 
equipararse  un  [incredulo]  esclavo  [de  sus  pasiones]  que  carece 
de  todo  poder,  con  [un  creyente]  a quien  le  he  concedido  un 
sustento  generoso  y hace  caridades  en  privado  y en  publico? 
[iComo  pueden  entonces  comparar  al  Creador  con  los  seres 
creados?]  jAlabado  sea  Dios!  La  mayoria  de  la  gente  no  re- 
flexiona. 

Dios  les  expone  otro  ejemplo  [para  que  reflexionen  acerca  de  Su 
unicidad] : ± Acaso  pueden  equipararse  dos  personas:  un  incapaz 
y mudo  que  no  hace  nada  bien  y representa  una  carga  para  su  tu- 
tor, y una  persona  que  alza  su  voz  para  defender  la  justicia  y esta 
en  el  sendero  recto? 

Dios  conoce  los  secretos  de  los  cielos  y de  la  Tierra.  La  Hora 
[del  Dia  del  Juicio]  llegara  tan  rapido  como  un  abrir  y cerrar  de 
ojos,  o mas  rapido  aun.  Dios  tiene  poder  sobre  todas  las  cosas. 


10  El  Sagrado  Coran  establece  que  la  esencia  divina  y Sus  nombres  y atributos  deben  comprenderse 
a la  luz  de  tres  principios.  Primero:  creer  que  Dios  y Sus  atributos  no  se  asemejan  a ninguno 
de  los  atributos  de  los  seres  creados  (ver  Coran  42:11,  112:4  y 16:74).  Segundo:  creer  en  las 
descripciones  que  Dios  ha  hecho  de  Si  mismo  (ver  Coran  2:140)  y en  las  descripciones  que  realizo 
el  Profeta  sobre  El,  ya  que  el  hablaba  con  la  revelation  (ver  Coran  53:3-4).  Tercero:  no  pretender 
comprender  la  verdadera  naturaleza  de  los  atributos  divinos,  ya  que  dicha  comprension  es 
imposible  para  nuestra  mente  limitada  (ver  Coran  20:110). 


I 

i 

ii 


y 


266 


Capttulo  16  LasAbejas  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


! 


Vi 


\\ 


>V 


x: 


H 


X 


„y 


V 


i 


r 


78.  Dios  los  hizo  nacer  del  vientre  de  sus  madres  sin  conocimiento 
[del  mundo  que  los  rodea].  El  los  doto  de  oido,  vista  e intelecto, 
para  que  sean  agradecidos. 

79.  ^No  han  observado  las  aves  suspendidas  en  el  cielo?  Es  Dios 
quien  las  sustenta.  En  esto  hay  signos  para  los  creyentes. 

80.  Dios  hizo  que  sus  viviendas  sean  para  ustedes  un  lugar  de  sosie- 
go.  Puso  a su  disposicion  el  cuero  de  los  rebanos  para  que  hagan 
con  el  sus  tiendas,  las  cuales  son  faciles  de  transportar  los  dias 
que  viajan  o acampan.  Tambien  de  su  lana,  pelo  y crin  hacen 
utensilios  y alfombras  con  las  que  hacen  confortable  esta  vida. 

81.  Dios  les  proporciono  sombra  de  cuanto  creo,  refugios  en  las 
montanas,  vestimentas  que  los  resguardan  del  calor  [y  el  frio]  y 
armaduras  que  los  protegen  en  los  combates.  Asi  es  como  Dios 
les  provee  de  Sus  gracias  para  que  se  sometan  a El. 

82.  Pero  si  se  niegan  a creer,  sabe  que  a ti  solo  te  incumbe  transmi- 
tir  [el  Mensaje]  con  claridad. 

83.  Elios  saben  que  las  gracias  provienen  de  Dios  pero  lo  niegan;  la 
mayoria  de  ellos  son  ingratos. 

84.  El  dia  que  haga  surgir  de  cada  nacion  [a  su  Profeta]  como  tes- 
tigo,  no  se  les  permitira  a los  incredulos  excusarse  ni  que  se 
arrepientan. 

85.  Cuando  los  injustos  vean  el  castigo,  no  habra  atenuantes  ni 
prorrogas. 

86.  Cuando  los  idolatras  vean  a sus  idolos  diran:  “jSenor  nuestro! 
Estos  son  los  idolos  a quienes  invocabamos  en  lugar  de  Ti”,  pero 
ellos  [los  idolos]  los  contradeciran:  “Son  unos  mentirosos”. 

87.  Ese  dia  seran  entregados  a Dios  [para  que  los  castigue],  y sus 
mentiras11  se  desvaneceran. 

88.  A los  incredulos  que  desviaron  a la  gente  del  camino  de  Dios, 
les  duplicare  el  castigo  por  haber  sembrado  la  corrupcion. 

89.  [El  Dia  del  Juicio]  hare  surgir  de  cada  nacion  [a  su  Profeta]  para 
que  atestigiie  en  contra  de  ellos,  y a ti  [joh,  Mujammad!]  como 
testigo  de  tu  nacion.  Te  he  revelado  el  Libro  que  contiene  todas 


1 1 Los  idolos  que  solian  adorar. 


Sc 


Capitulo  16  Las  Abejas  • El  Coran  (traduction  comentada) 


267 


z 


■ 


90. 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 

99. 

100 


las  explicaciones,  el  cual  es  guia,  misericordia  y albricias  para 
los  musulmanes  que  se  someten  a Dios. 

Dios  ordena  la  justicia,  hacer  el  bien  y ayudar  a la  familia;  pero 
prohibe  la  obscenidad,  la  mala  conducta  y la  opresion.  Asi  los 
exhorta  para  que  reflexionen. 

Cumplan  su  compromiso  con  Dios.  No  quebranten  los  jura- 
mentos  despues  de  haberlos  realizado,  habiendo  puesto  a Dios 
como  testigo.  Dios  sabe  bien  cuanto  hacen. 

No  sean  como  quien  deshace  el  hilado  que  habia  realizado 
cuidadosamente.  No  hagan  del  juramento  un  medio  de  en- 
gafio.  No  rompan  un  pacto  hecho  con  una  nacion  por  bene- 
ficiarse  de  un  pacto  con  otra  nacion  mas  poderosa.  Dios  los 
pone  a prueba  para  que  se  les  evidencie  quienes  Lo  obedecen 
de  quienes  no.  El  Dia  del  Juicio  juzgara  entre  ustedes  sobre  lo 
que  discrepaban. 

Si  Dios  hubiera  querido  habria  hecho  de  ustedes  una  sola  na- 
cion [de  creyentes].  Pero  se  descarria  quien  quiere  y se  guia 
quien  quiere.  Todos  seran  interrogados  por  cuanto  hicieron. 
No  hagan  de  sus  juramentos  una  herramienta  de  engano.  Si  lo 
hacen  se  los  castigara  por  haberse  extraviado  y desviado  a otros 
del  sendero  de  Dios,  y el  castigo  que  sufriran  sera  terrible. 

No  vendan  su  compromiso  con  Dios  a vil  precio.  Lo  que  Dios 
les  tiene  reservado  en  esta  vida  y en  la  otra  es  mejor  para  uste- 
des, si  lo  supieran. 

[Sepan  que]  lo  que  ustedes  tienen  es  temporal  y lo  que  Dios 
tiene  es  eterno.  A quienes  hayan  sido  pacientes  les  multiplicare 
la  recompensa  de  sus  obras. 

A1  creyente  que  obre  rectamente,  sea  varon  o mujer,  le  con- 
cedere  una  vida  buena  y le  multiplicare  la  recompensa  de  sus 
buenas  obras. 

Cuando  recites  el  Coran  refugiate  en  Dios  del  demonio  maldito. 
El  demonio  no  tiene  poder  sobre  los  creyentes  que  se  enco- 
miendan  a su  Senor. 

Solamente  tiene  poder  sobre  quienes  lo  toman  como  aliado  pro- 


> 


i 


i 


/ 


3 


<3 


268 


Capitulo  16  Las  Abejas  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


! 


s’ 


I 

n 


s’ 


tector  y aquellos  que  lo  adoran  asociandolo  [en  el  poder  y la  ado- 
ration] a Dios. 

101.  Cuando  revelo  un  precepto  para  abrogar  otro,  y Dios  bien  sabe 
lo  que  hace,  dicen  [tus  detractores]:  “Eres  tu  quien  lo  ha  inven- 
tado”.  Pero  la  mayoria  de  ellos  son  ignorantes. 

102.  Diles:  “Es  el  Espiritu  Santo  [el  angel  Gabriel]  quien  lo  ha  reve- 
lado  [por  orden]  de  tu  Senor  con  la  Verdad  para  afirmar  a los 
creyentes,  y como  guia  y albricias  para  los  musulmanes  que  se 
someten  a Dios”. 

103.  Se  muy  bien  que  dicen:  “Es  un  hombre  quien  se  lo  transmite  [el 
Coran] 12”.  Pero  bien  saben  que  el  idioma  de  quien  ellos  aluden 
no  es  el  arabe,  mientras  que  este  [Coran]  es  en  arabe  puro. 

104.  A quienes  no  crean  en  los  signos  de  Dios,  Dios  no  los  guiara  y 
recibiran  un  castigo  doloroso. 

105.  Solamente  inventan  mentiras  quienes  no  creen  en  los  signos  de 
Dios.  Ellos  son  los  mentirosos  [y  no  el  Profeta]. 

106.  Quienes  renieguen  de  la  fe  en  Dios  por  haber  sido  forzados  a 
ello,  permaneciendo  sus  corazones  tranquilos  [y  firmes]  en  la  fe 
[no  seran  reprochados] 13;  pero  quienes  lo  hagan  y se  complaz- 
can  con  la  incredulidad,  incurriran  en  la  ira  de  Dios  y tendran 
un  castigo  terrible, 

107.  porque  prefirieron  la  vida  mundanal  a la  otra.  Dios  no  guia  al 
pueblo  incredulo. 

108.  A ellos  Dios  les  ha  sellado  sus  corazones,  sus  oidos  y sus  ojos 
[con  la  incredulidad] , y son  indiferentes  [ante  los  signos]. 

109.  No  hay  duda  de  que  en  la  otra  vida  ellos  seran  los  perdedores. 


12 


13 


X 


Algunos  idolatras  acusaban  a Mujammad  de  que  un  vendedor  cristiano  que  habitaba  en  La  Meca, 
y no  conocia  sino  poco  del  idioma  arabe,  era  el  que  le  dictaba  el  Coran. 

Los  politeistas  de  La  Meca  persiguieron  y torturaron  a uno  de  los  companeros  del  Profeta  llamado 
'Ammar  ibn  Yasir  hasta  que  lograron  hacerlo  pronunciar  palabras  de  incredulidad.  Alguna  gente 
comenzo  a decir:  “ 'Ammar  ha  caido  en  la  incredulidad”.  Sabiendo  que  eso  era  incorrecto,  el  Profeta 
Mujammad,  que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el,  dijo:  “De  hecho,  'Ammar  esta  lleno  de 
Iman  (Fe)  desde  su  cabeza  hasta  sus  pies.  Su  fe  se  ha  mezclado  con  su  carne  y sus  huesos”.  Luego  de 
que  'Ammar  fue  liberado  por  los  incredulos,  fue  donde  el  Profeta  llorando.  El  Mensajero  de  Dios  le 
pregunto:  “^En  que  estado  se  encuentra  tu  corazon?”  'Ammar  le  respondio:  “Esta  complacido  con 
la  fe”.  Entonces  el  Profeta,  que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el,  le  dijo:  “Si  vuelven  (a 
perseguirte  o torturarte),  entonces  hazlo  nuevamente  (di  las  palabras  que  te  requieran)”. 


Capitulo  16  Las  Abejas  • El  Coran  (traduction  comentada) 


269 


a 110.  Quienes  emigraron  lu 


! 


I 


y 


* 


% 


110.  Quienes  emigraron  luego  de  haber  sido  perseguidos,  combatie- 
ron  y fueron  pacientes,  tu  Senor  sera  Absolvedor  y Misericor- 
dioso  con  ellos. 

111.  Ese  dia  toda  alma  argumentara  para  alcanzar  la  salvacion y sera 
juzgada  acorde  a sus  obras;  nadie  sera  tratado  injustamente. 

1 12.  Dios  les  expone  el  ejemplo  de  una  ciudad  [La  Meca],  cuyos  ha- 
bitantes  se  sentian  seguros  y tranquilos,  les  llegaba  abundante 
sustento  proveniente  de  todas  las  regiones.  Pero  no  agradecie- 
ron  los  favores  de  Dios,  entonces  El  los  hizo  padecer  hambre  y 
temor  por  cuanto  habian  cometido. 

1 13.  El  Mensajero  que  se  les  presento  era  uno  de  ellos,  pero  lo  desmin- 
tieron  y el  castigo  los  sorprendio  por  las  injustices  que  cometian. 

114.  Coman  de  lo  licito  y bueno  que  Dios  les  ha  sustentado.  Agra- 
dezcan  las  bendiciones  de  Dios,  si  es  que  solo  a El  adoran. 

1 15.  Se  les  ha  prohibido  [alimentarse  de]  la  carne  del  animal  muerto 
por  causa  natural,  la  sangre,  la  carne  de  cerdo,  la  del  animal 
que  haya  sido  sacrificado  invocando  otro  nombre  que  no  sea  el 
de  Dios.  Pero  si  alguien  se  ve  forzado  [a  ingerirlos  por  hambre 
extrema],  sin  intencion  de  pecar  ni  excederse,  no  cometera  pe- 
cado.  Dios  es  Absolvedor,  Indulgente. 

116.  No  profieran  mentiras  dejando  que  sus  lenguas  determinen  [a 
su  antojo]  diciendo:  “Esto  es  licito  y aquello  es  ilicito”,  inventan- 
do  mentiras  acerca  de  Dios.  Quienes  inventen  mentiras  acerca 
de  Dios  no  prosperaran  jamas. 

117.  Ellos  tendran  un  goce  transitorio,  pero  luego  [el  Dia  del  Juicio] 
recibiran  un  castigo  doloroso. 

1 18.  A los  judios  les  prohibi  lo  que  te  he  narrado  anteriormente.  No 
fui  injusto  con  ellos  sino  que  ellos  lo  fueron  consigo  mismos. 

119.  Con  quienes  hayan  cometido  un  mal  por  ignorancia  y luego  se  arre- 
pientan  y enmienden,  tu  Senor  sera  Absolvedor,  Misericordioso. 

120.  Abraham  fue  un  guia  ejemplar,  era  obediente  a Dios,  monoteis- 
ta,  y jamas  fue  idolatra. 

121.  Era  agradecido  por  los  favores  de  Dios.  El  lo  eligio  y lo  guio  por 
el  sendero  recto. 


i 


A 


; 


I 


270 


Capitulo  17  El  Viaje  Nocturno  • El  Coran  (traduction  comentada) 


i 


V 


y 


v 


y 


s 


Y 


'■ 


swam** 


122.  Le  concedi  en  la  vida  mundanal  todo  lo  bueno,  y en  la  otra  vida 
estara  con  los  justos. 

123.  A ti  [joh,  Mujammad!]  te  he  inspirado:  “Sigue  la  religion  pura 
monoteista  de  Abraham,  que  jamas  fue  de  los  idolatras”. 

124.  Les  fue  ordenado  [a  los  judios]  dedicar  el  dia  sabado  a la  adoracion 
cuando  discreparon  [y  no  aceptaron  que  este  dia  fuera  el  viernes]. 
Tu  Senor  juzgara  entre  ellos  el  Dia  de  la  Resurreccion  sobre  lo  que 
discrepaban. 

125.  Convoca  al  sendero  de  tu  Senor  con  sabiduria  y bellas  palabras. 
Argumenta  de  la  mejor  manera.  Tu  Senor  sabe  bien  quien  se 
extravia  de  Su  camino  y quien  sigue  la  guia. 

126.  Si  los  agreden,  respondan  del  mismo  modo  que  se  los  ha  agre- 
dido  [y  no  se  excedan].  Pero  si  son  pacientes  [y  perdonan] 
sera  lo  mejor  para  ustedes. 

127.  Se  paciente  y sabe  que  la  paciencia  es  una  virtud  que  Dios  con- 
cede a quien  quiere.  No  sientas  pena  [por  la  incredulidad  de  tu 
pueblo]  ni  te  angusties  por  lo  que  traman. 

128.  Dios  esta  con  los  piadosos  y con  los  que  hacen  el  bien. 


Capitulo  17 

EL  VIATE  NOCTURNO1 

En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 


1.  Glorifkado  sea  Quien  transporto  a Su  Siervo  durante  la  noche, 


Uno  de  los  milagros  extraordinarios  concedidos  a Mujammad  fue  cuando  Dios  lo  transporto 
durante  la  noche  desde  la  sagrada  mezquita  de  La  Meca  hasta  la  mezquita  de  Jerusalen,  donde 
se  reunio  con  los  demas  Profetas  y dirigio  la  oracion.  Luego  ascendio  a los  cielos  mas  elevados 
donde  vio  algunos  de  los  signos  mas  grandiosos  de  su  Senor.  Vio  al  angel  Gabriel  en  su  verdadera 
forma,  tal  como  Dios  lo  habia  creado.  Ascendio  hasta  el  Azufaifo  que  demarca  el  limite  de  los 
cielos,  traspaso  mas  alia  de  los  siete  cielos,  vio  el  Paraiso  y el  Infierno,  y el  mas  Misericordioso  le 
hablo  directamente. 


; 


I 


A 


j 


/ 


Captiulo  17  El  Viaje  Nocturno  • El  Coran  (traduction  comentada) 


271 


cl 

v 


> 

l 


v 

8 

V 


desde  la  mezquita2  sagrada3  a la  mezquita  lejana4  cuyos  alrede- 
dores  bendije,  para  mostrarle  algunos  de  Mis  signos.  El  todo  lo 
oye,  todo  lo  ve. 

He  revelado  a Moises  el  Libro5  como  guia  para  el  pueblo  de  Is- 
rael, y les  ordene:  “No  tomen  protector  fuera  de  Mi”. 
jEl  era  un  descendiente  de  quienes  salve  junto  a Noe  [en  el 
area] ! Fue  un  siervo  agradecido. 

He  revelado  en  el  Libro  lo  que  decrete  para  el  pueblo  de  Israel: 
“Corromperan  la  Tierra  dos  veces  y se  convertiran  en  tiranos 
soberbios. 

Cuando  corrompan  por  primera  vez,  enviare  contra  ustedes 
siervos  Mios  en  huestes  de  gran  fortaleza  y rudeza,  que  atacaran 
sus  hogares.  Esta  promesa  sera  cumplida. 

Luego  les  permitire  que  retornen  a sus  hogares  [victoriosos]  ex- 
pulsandolos.  Los  agraciare  con  bienes  materiales  e hijos  y los 
convertire  en  un  pueblo  numeroso. 

Si  obran  bien  sera  en  beneficio  propio,  pero  si  obran  mal  sera  en 
contra  suya.  Cuando  corrompan  por  segunda  vez,  los  venceran 
[sus  enemigos]  e ingresaran  al  Templo6  como  lo  hicieron  la  pri- 
mera vez  y devastaran  todo  lo  que  encuentren. 

Luego  su  Senor  se  apiadara  de  ustedes,  pero  si  reinciden  [en  la 
corrupcion]  los  volvere  a castigar.  El  Infierno  sera  prision  para 
los  que  se  nieguen  a creer. 

El  Coran  guia  por  el  sendero  mas  justo  y firme,  y di  a los  creyen- 
tes  que  obran  rectamente  que  recibiran  una  gran  recompensa. 


La  palabra  “mezquita”  ( masyid  ) desde  el  punto  de  vista  linguistico  en  idioma  arabe 

se  refiere  a un  lugar  de  postracion,  sin  distincion  alguna  de  indole  religiosa.  Desde  el  punto  de 
vista  juridico  islamico,  la  palabra  “mezquita”  constituye  todo  lugar  en  la  tierra  que  es  apto  para 
postracion  y adoracion  de  Dios,  sea  o no  un  edificio.  Este  versiculo  hace  referencia  a dos  lugares 
santos  en  Jerusalen  y La  Meca,  ya  que  son  bendecidos  independientemente  de  la  presencia  o 
ausencia  de  un  edificio  en  el  momento  del  viaje  nocturno  del  Profeta  Mujammad,  que  la  paz  y las 
bendiciones  de  Dios  sean  con  el,  desde  La  Meca  a Jerusalen,  y luego  su  ascenso  a los  cielos. 

En  La  Meca. 

En  Jerusalen. 

La  Tora. 

De  Jerusalen. 


V 


272 


Capitulo  17  El  Viaje  Nocturno  • El  Coran  (traduction  comentada) 


r 

;; 

E? 


* 


V 


,v 


►v 


n 


V 


; 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


Pero  a quienes  no  crean  en  la  otra  vida  les  he  preparado  un  cas 
tigo  doloroso. 

El  ser  humano  ruega  a Dios  el  mal7  con  la  misma  facilidad  con 
que  ruega  pidiendo  el  bien:  el  ser  humano  es  muy  precipitado. 
He  hecho  del  dia  y de  la  noche  dos  signos:  el  signo  de  la  noche 
es  la  oscuridad,  y el  signo  del  dia  es  la  luminosidad  para  que 
busquen  el  favor  de  su  Senor,  e hice  que  con  estos  dos  signos 
pudieran  saber  el  numero  de  los  anos  y el  computo  de  los  me- 
ses.  Todas  las  cosas  las  he  explicado  detalladamente. 

Todo  ser  humano  sera  responsable  por  sus  actos,  y el  Dia  de  la 
Resurreccion  le  entregare  un  libro  abierto. 

[Se  le  dira:]  “Lee  tu  libro,  pues  hoy  sera  suficiente  con  que  tu 
mismo  leas  el  registro  de  tus  obras  [para  saber  cual  sera  tu 
destino]”. 

Quien  siga  la  guia  sera  en  beneficio  propio,  pero  quien  se  desvie 
solo  se  perjudicara  a si  mismo.  Nadie  cargara  con  pecados  aje- 
nos.  No  he  castigado  a ningun  pueblo  sin  antes  haberle  enviado 
un  Mensajero8. 

Cuando  quiero  destruir  una  ciudad  permito  que  sus  dirigen- 
tes  siembren  la  corrupcion,  entonces  la  sentencia  contra  ella  se 
cumple  y la  destruyo  totalmente. 


7 Como  cuando  una  persona  maldice  o reniega  de  su  suerte. 

8 Acorde  a la  teologia  islamica,  la  persona  que  oye  y comprende  correctamente  el  mensaje  del 
Islam,  y conscientemente  lo  niega  o rechaza,  es  considerado  un  incredulo  (kafir)  y ha  de  morar 
eternamente  en  el  fuego  del  Infierno,  y no  ha  de  tener  excusa  el  Dia  de  Resurreccion.  Pero  aquellos 
que  no  alcancen  a escuchar  y comprender  el  mensaje  del  Islam  por  cualquier  razon,  como  vivir 
en  areas  remotas  o porque  tenian  un  impedimento  fisico  o psicologico,  o porque  el  mensaje  del 
Islam  los  alcanzo  cuando  eran  demasiado  ancianos  para  comprender,  no  seran  castigados  en  el 
Dia  de  la  Resurreccion  hasta  que  hayan  sido  probados.  Se  menciona  en  la  Tradition  Profetica 
que  el  Mensajero  de  Dios,  que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el,  dijo:  “Existen  cuatro 
personas  que  seran  excusadas  en  el  Dia  de  Resurreccion:  el  sordo,  el  deficiente  mental,  el  anciano, 
y quien  no  haya  sido  alcanzado  por  el  mensaje.  El  sordo  dira:  ‘jSenor!  El  mensaje  del  Islam  llego, 
pero  no  pude  oirlo’.  El  deficiente  mental  dira:  ‘j Senor!  El  Islam  llego,  pero  los  jovenes  se  burlaban 
de  mi’.  El  anciano  dira:  ‘jSenor!  El  Islam  llego,  pero  yo  ya  no  podia  comprender’.  Aquel  que  no 
tuvo  acceso  al  mensaje  dira:  ‘jSenor!  Ningun  Mensajero  llego  hasta  mi’.  Entonces  Dios  les  hard 
jurar  obediencia,  y luego  les  ordenara  ingresar  al  fuego  [esa  sera  la  prueba].  Y por  aquel  en  cuyas 
manos  se  encuentra  el  alma  de  Mujammad,  cuando  entren  en  el,  este  sera  fresco  y seguro  para 
ellos”.  Registrado  por  Ahmad  en  su  libro  Al  Musnad. 


Captiulo  17  El  Viaje  Nocturno  • El  Coran  (traduction  comentada) 


273 


t 


i 


y 


i 

3 


17. 

18. 

19. 

20. 
21. 

22. 

23. 

24. 

25. 

26. 

27. 

28. 


As!  es  como  he  destruido  a muchas  generaciones  luego  de  Noe.  jEs 
suficiente  con  que  Dios  vea  y sepa  de  los  pecados  que  cometen  Sus 
siervos! 

Quienes  prefieran  los  placeres  transitorios  de  la  vida  mundanal 
sepan  que  se  los  concedere  a quien  Yo  quiera,  pero  les  destina- 
re  el  Infierno,  donde  ingresaran  humillados  y condenados  [por 
haberse  olvidado  de  obrar  para  la  otra  vida], 

Mientras  que  a quienes  anhelen  la  vida  del  mas  alia,  sean  creyen- 
tes  y se  esfuercen  por  alcanzarla,  se  les  retribuira  por  su  esfuerzo. 
A todos  [en  esta  vida]  se  les  concedera  de  los  favores  de  tu  Senor, 
a los  unos9  y a los  otros10.  Sus  favores  no  le  son  vedados  a nadie. 
Observa  como  he  agraciado  a unos  sobre  otros  [con  bienes  ma- 
teriales  en  este  mundo],  pero  en  la  otra  vida  la  distincion  sera 
mayor  [entre  los  que  creen  y los  que  no  creen]. 

No  adoren  a otros  junto  a Dios,  porque  seran  condenados  y 
humillados. 

Tu  Senor  ha  ordenado  que  no  adoren  sino  a El  y que  honren  a 
sus  padres.  Si  uno  de  ellos  o ambos  began  a la  vejez,  no  sean  in- 
solentes  con  ellos,  ni  siquiera  les  digan:  “jUf!”  Hablenles  siem- 
pre  con  bondad. 

Tratenlos  con  humildad  y compasion,  y rueguen  [por  ellos  di- 
ciendo]:  “jOh,  Senor  mio!  Ten  misericordia  de  ellos  como  ellos 
la  tuvieron  conmigo  cuando  me  criaron  siendo  nino”. 

Su  Senor  es  Quien  mejor  conoce  lo  que  hay  en  sus  corazones.  Si 
son  piadosos,  sepan  que  El  perdona  a los  que  se  arrepienten. 

Da  a los  parientes  lo  que  es  su  derecho,  tambien  al  pobre  y al 
viajero  insolvente,  pero  no  derroches, 

porque  los  que  derrochan  son  hermanos  de  los  demonios,  y el 
demonio  fue  ingrato  con  su  Senor. 

Pero  si  no  puedes  darles  una  ayuda,  y esperas  una  misericordia 
de  tu  Senor,  excusate  con  amabilidad. 


9 Los  creyentes. 

10  Los  que  niegan  Su  existencia,  Su  unicidad  e incluso  a los  que  Lo  asocian  en  la  divinidad  y adoran 


274 


Capitulo  17  El  Viaje  Nocturno  • El  Coran  (traduction  comentada) 


$ 

29.  No  seas  avaro  ni  tampoco  derrochador,  porque  te  veras  censu- 

; ■ 

rado  [en  el  primer  caso]  y arruinado  [en  el  segundo]. 

'j 

30.  Tu  Senor  concede  un  sustento  abundante  a quien  quiere,  y se  lo 

t: 

} 

restringe  a quien  quiere.  El  a Sus  siervos  los  conoce  bien,  y los 

y 

f 

ve  siempre. 

i 

31.  No  maten  a sus  hijos  por  temor  a la  pobreza11.  Yo  los  sustento  a 

% 

ellos  y a ustedes.  Matarlos  es  un  pecado  gravisimo. 

) 

32.  No  se  acerquen  a lo  que  lleve  a la  fornicacion,  pues  es  una  in- 

moralidad  y un  mal  camino. 

D 

; 

33.  No  maten,  pues  Dios  lo  ha  prohibido,  salvo  con  motivo  justo. 

$ 

A quien  se  le  de  muerte  injustamente  le  concedo  a su  familiar 

i 

directo  o apoderado  el  derecho12,  pero  que  este  no  mate  bus- 

V 

d 

cando  venganza13.  Su  derecho  [a  exigir  justicia]  esta  legalmente  ' 

garantizado. 

34.  No  utilicen  los  bienes  del  huerfano  a menos  que  sea  para  bene- 

’ 

ficiarlo,  y entreguenselos  cuando  alcance  la  madurez.  Cumplan 

if 

a 

con  sus  compromisos,  porque  se  los  interrogara  por  ellos. 

E. 

; 

35.  Midan  y pesen  con  equidad.  Esto  es  lo  mas  conveniente  y mejor 

1 

A 

para  ustedes. 

t 

36.  No  hagan  ni  digan  nada  si  no  tienen  conocimiento.  Seran  interro- 

: 

gados  acerca  de  [lo  que  hayan  hecho  con]  su  oido,  vista  y corazon. 

37.  No  caminen  por  la  Tierra  con  arrogancia,  pues  ella  no  se  abrira 

por  su  andar,  ni  tampoco  podran  igualar  a las  montanas  en  al- 

►s 

tura  [para  ser  tan  imponentes  como  ellas]. 

38.  Todos  estos  comportamientos  son  perjudiciales  para  ustedes  y 

E 

: 

detestables  ante  su  Senor. 

3 

39.  Esto  es  parte  de  la  sabiduria  que  tu  Senor  te  ha  revelado.  No 

t 

adoren  a nadie  junto  a Dios  porque  seran  arrojados  en  el  Infier- 

y 

d 

no,  condenados  y humillados. 

E 

■■ 

4 

1 1 Esta  prohibicion  tiene  caracter  eterno,  lo  cual  implica  el  aborto  por  “miedo  a la  pobreza”,  es  decir, 

is 

por  motivos  economicos. 

r 

A 

12  Que  exija  y gestione  justicia  para  castigar  al  culpable,  para  que  sea  ejecutado  u ofrezca  una 

y 

indemnizacion  segun  el  caso. 

E 

13  No  puede  buscarse  la  justicia  por  mano  propia,  sino  que  debe  recurrirse  a las  autoridades 

f\ 

establecidas  en  cada  sociedad. 

Captiulo  17  El  Viaje  Nocturno  • El  Coran  (traduction  comentada) 


275 


: 


sj 


v 


ri 


f 


lV 


42. 


43. 

44. 


45. 


46. 


47. 


48. 

49. 

50. 

51. 


52. 


^Acaso  creen  que  su  Sefior  prefirio  para  ustedes  los  hijos  varones 
y para  SI  hijas  que  son  los  angeles14?  Lo  que  dicen  es  muy  grave. 
En  este  Coran  he  expuesto  todo  tipo  de  argumentos  para  que 
reflexionen,  pero  [a  algunos]  esto  los  hace  extraviarse  aun  mas. 
Diles:  “Si  junto  a Dios  hubiera  otros  dioses,  como  dicen  [los  ido- 
latras],  ellos  buscarian  acercarse  al  Sen  or  del  Trono  [para  com- 
placerlo]  ”. 

jGlorificado  sea!  El  esta  por  encima  de  lo  que  dicen. 

Lo  glorifican  los  siete  cielos,  la  Tierra  y todo  cuanto  hay  en  ellos. 
No  existe  nada  que  no  Lo  glorifique  con  alabanzas,  aunque  us- 
tedes no  puedan  percibir  sus  glorificaciones.  El  es  Magnanimo, 
Perdonador. 

Cuando  recitas  el  Coran  ponemos  un  velo  imperceptible  entre 
tu  y quienes  no  creen  en  la  otra  vida. 

[Como  respuesta  a su  rechazo]  hice  sus  corazones  duros  y sus 
oidos  sordos  para  que  no  pudieran  comprender  [el  Mensaje]. 
Cuando  mencionas  en  el  Coran  que  tu  Senor  es  la  unica  divini- 
dad  [con  derecho  a ser  adorada],  te  dan  la  espalda  disgustados. 
Yo  bien  se  como  se  burlan  cuando  te  escuchan  [recitar  el  Co- 
ran] o cuando  hablan  en  secreto;  y dicen  los  idolatras:  “Estan 
siguiendo  a un  hombre  hechizado”. 

Observa  como  te  comparan  y por  ello  se  extravian.  No  pueden 
encontrar  el  camino. 

Dicen:  “^Acaso  cuando  seamos  huesos  y polvo  seremos  resuci- 
tados  y creados  nuevamente?” 

Respondeles:  “jSi!  Aunque  se  conviertan  en  piedra,  hierro 
o cualquier  otra  materia  que  veneren  en  su  pensamiento”.  Di- 
ran:  “^Quien  nos  resucitara?”  Respondeles:  “Quien  los  creo  por 
primera  vez”.  Pero  negando  con  su  cabeza  te  diran:  “^Cuando?” 
Diles:  “Es  posible  que  sea  pronto”. 

El  dia  que  los  convoque  responderan  alabandolo,  y les  parecera 
que  no  han  permanecido  [en  las  tumbas]  sino  poco  tiempo. 


14  Algunos  idolatras  paganos  afirmaban  que  los  angeles  eran  las  hijas  de  Dios. 


; 

* 

I 


i 


l 


% 


li 


% 


\ 


A 


)■ 


276 


Capitulo  17  El  Viaje  Nocturno  • El  Coran  (traduction  comentada) 


l 


■ 


t 


y 


s 


* 


V 


, 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


Exhorta  a Mis  siervos  a hablar  con  respeto,  porque  el  demonio 
quiere  sembrar  la  discordia  entre  ellos.  El  demonio  es  el  enemi- 
go  declarado  del  ser  humano. 

Su  Senor  conoce  lo  que  hay  en  sus  corazones.  Si  quiere  tendra 
misericordia  con  ustedes,  o si  quiere  los  castigara  [con  justicia], 
Pero  tu  [joh,  Mujammad!]  no  eres  responsable  de  lo  que  ellos 
hagan. 

Tu  Senor  conoce  bien  a quienes  estan  en  los  cielos  y en  la  Tierra. 
He  favorecido  a los  Profetas  unos  sobre  otros:  a David  le  revele 
los  Salmos. 

Diles:  “Aquellos  que  invocan  en  lugar  de  Dios  no  pueden  salvar- 
los  de  ningun  mal,  ni  siquiera  evitarlo”. 

[Aquellos]  a los  que  ustedes  invocan  buscan  el  medio  de  acer- 
carse  mas  a su  Senor,  anhelan  Su  misericordia  y temen  Su  casti- 
go.  ; Porque  el  castigo  de  tu  Senor  es  temible! 

No  hay  ninguna  ciudad  [de  incredulos]  que  no  vaya  a destruir  o 
castigar  antes  del  Dia  de  la  Resurreccion.  Esto  es  lo  que  ha  sido 
decretado  y registrado  en  el  Libro  [preservado] . 

No  les  envie  los  milagros  que  pedian  porque  los  desmentirian 
como  lo  hicieron  los  pueblos  del  pasado.  A1  pueblo  de  Zamud  le 
envie  la  camella  como  un  milagro  evidente,  pero  cometieron  la  in- 
justicia  [de  matarla].  Entonces  les  envie  signos  para  atemorizarlos. 
Cuando  te  dije  [joh,  Mujammad!]:  “Tu  Senor  tiene  poder  total 
sobre  las  personas  [y  El  te  protegera]”.  Lo  que  te  mostre15  y el 
arbol  maldito  mencionado  en  el  Coran,  no  es  sino  para  probar 
la  fe  de  las  personas.  Los  atemorizo  [con  Mis  signos],  pero  esto 
les  incremento  aun  mas  su  desobediencia. 

[Recuerda]  cuando  dije  a los  angeles:  “Hagan  una  reverencia 
ante  Adan”.  Todos  hicieron  la  reverencia  excepto  Iblis,  quien 
dijo:  “^Acaso  voy  a hacer  una  reverencia  ante  quien  has  creado 
de  barro16?” 


m 


15  La  noche  de  tu  ascension  a los  cielos. 

16  El  demonio  fue  el  primer  ser  en  discriminar  a un  ser  humano  por  su  origen.  La  mayor  ensenanza 
que  extraemos  de  aqui  es  que  quien  discrimina  a una  persona  por  su  origen  o por  la  forma  en  que 
fue  creada  por  Dios,  esta  siguiendo  el  ejemplo  de  su  antecesor,  el  demonio. 


Capitulo  17  El  Viaje  Nocturno  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


m 


a 8 a - 4.3 


62.  Dijo  tambien:  “^Por  que  lo  has  honrado  mas  que  a mi17?”  Si  me 
das  tiempo  hasta  el  Dia  de  la  Resurreccion  desviare  a la  mayoria 
de  sus  descendientes. 

63.  Dijo  [Dios]:  “jVete!  Y quienes  de  ellos  te  sigan  mereceran  el 
Iniierno,  pues  es  el  castigo  que  les  tengo  reservado. 

64.  Seduce  con  tus  palabras  a quien  puedas  de  ellos,  arremete  con 
tu  caballeria  y con  tu  infanteria.  Hazte  su  socio  inseparable  en 
sus  bienes  e hijos  y hazles  las  promesas  que  quieras.  Pero  sepan 
que  el  demonio  solo  hace  promesas  falsas18”. 

65.  [Dijo  Dios:]  “Pero  no  tienes  poder  alguno  sobre  Mis  siervos 
creyentes”.  Es  suficiente  con  tu  Sefior  como  protector  [para 
quienes  se  encomiendan  a El] . 

66.  Su  Sefior  es  Quien  impulsa  los  barcos  en  el  mar  para  que  con 
ellos  puedan  procurar  Su  favor.  El  es  Misericordioso  con  ustedes. 

67.  Cuando  los  alcanza  una  desgracia  en  el  mar  se  dan  cuenta  que 
cuanto  invocaban  fuera  de  Dios  no  puede  salvarlos,  y que  solo 
Dios  es  Quien  puede  hacerlo.  Pero  cuando  los  salva  llevandolos  a 
tierra  firme,  Lo  niegan  nuevamente.  ;E1  ser  humano  es  ingrato! 

68.  ^Acaso  se  sienten  a salvo  de  que  Dios  los  haga  tragar  por  la  tie- 
rra o que  les  envie  un  huracan?  Si  asi  lo  hiciera,  no  encontrarian 
quien  los  pudiera  proteger. 

69.  tO  se  sienten  seguros  de  que  cuando  se  encuentren  en  el  mar 
otra  vez,  El  no  les  envie  una  tormenta  y los  ahogue  como  casti- 
go a su  ingratitud?  Si  asi  lo  hiciera,  no  tendrian  quien  Le  recla- 
mara  por  ustedes. 

70.  He  honrado  a los  hijos  de  Adan  y les  he  facilitado  los  medios 
para  viajar  por  la  tierra  y por  el  mar,  les  he  proveido  de  todo  lo 
bueno  y los  he  favorecido  sobre  muchas  otras  criaturas. 


17  El  habia  sido  creado  de  fuego,  y por  eso  se  sentia  superior. 

18  Su  poder  sobre  ellos  no  se  basa  en  pruebas  o argumentos,  sino  que  simplemente  los  incita  a 
cometer  acciones  segun  sus  propios  deseos  y pasiones.  Son  ellos  los  que  permiten  a su  verdadero 
enemigo,  el  demonio,  convertirse  en  su  aliado  y amo.  Cuando  se  entregan  a el,  le  dan  control 
sobre  sus  personas.  Dios  no  le  concedio  al  demonio  poder  sobre  ningun  ser  humano,  hasta  que 
este  se  entregue  a si  mismo  obedeciendolo  y asociandolo  con  Dios.  Solo  entonces  Dios  permite  al 
demonio  subyugar  al  ser  humano  dominandolo. 


I 


£ 

r 

I 

\ 

4 

r; 


J. 


278 


Capttulo  17  El  Viaje  Nocturno  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


X 


►v 


>v 

V 


: 


* 


71.  El  dia  que  convoque  a todos  los  seres  humanos  junto  a sus 


guias19  y les  entregue  sus  registros,  a quien  le  sea  entregado  el 
libro  de  sus  obras  en  la  derecha,  [se  alegrara]  leyendo  su  libro 
porque  vera  que  no  ha  sido  defraudado  en  lo  mas  mlnimo. 

72.  Pero  quien  haya  estado  en  esta  vida  ciego  [en  la  incredulidad] , 
en  la  otra  tambien  lo  estara  y mas  perdido  aun. 

73.  Los  idolatras  [;oh,  Mujammad!]  querian  persuadirte  que  cedie- 
ras  a favor  de  sus  peticiones,  contrariando  las  instrucciones  que 
te  habia  revelado.  Si  lo  hubieras  hecho,  te  habrian  convertido  en 
su  aliado. 

74.  Si  no  te  hubiera  fortalecido,  te  habrias  inclinado  a aceptar  parte 
de  sus  peticiones. 

75.  Y si  hubieras  cedido  en  algo,  te  habria  hecho  sufrir  un  castigo20 
doble  en  esta  vida  y en  la  otra.  No  hubieras  encontrado  quien  te 
protegiera  de  Mi. 

76.  Casi  logran  intimidarte  para  que  abandones  tu  tierra  [La  Meca] , 
pero  si  lo  hubiesen  logrado  no  habrian  permanecido  en  ella 
sino  poco  tiempo  [porque  habria  enviado  sobre  ellos  el  castigo] . 

77.  Lo  mismo  sucedio  con  los  Mensajeros  que  envie  antes  de  ti.  No 
encontraras  cambio  alguno  en  Mi  proceder. 

78.  Observa  las  oraciones  prescritas  desde  pasado  el  mediodia  hasta  la 
oscuridad  de  la  noche,  y tambien  la  oracion  del  alba,  y prolonga  la 
recitacion  en  ella,  pues  esta  es  atestiguada  [por  los  angeles  de  la 
noche  y el  dia] . 

79.  Tambien  levantate  parte  de  la  noche  a realizar  oraciones  volunta- 
rias,  para  que  tu  Sefior  te  conceda  un  rango  digno  de  alabanza. 

80.  Di:  “jSenor  mio!  Concedeme  una  entrada  y una  salida  dignas 
[en  todos  los  asuntos  de  mi  vida]21,  y concedeme  los  medios 
para  lograr  el  triunfo”. 


21 


Sus  Profetas  o los  Libros  Sagrados  que  solian  seguir. 

El  hecho  de  que  el  Coran  reprenda  a Mujammad  y le  advierta,  es  una  prueba  mas  de  que 
Mujammad  no  es  el  autor  del  Coran. 

En  este  versiculo  Dios  le  ordena  al  Profeta,  que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el,  que 
emigre  de  La  Meca  a Medina,  por  lo  que  “una  salida  digna”  es  la  salida  de  La  Meca,  y “una  entrada 
digna”  es  la  entrada  a Medina. 


Captiulo  17  El  Viaje  Nocturno  • El  Coran  (traduction  comentada) 


279 


y 


y 


81.  Y di:  “Ha  triunfado  la  Verdad  y se  ha  disipado  la  falsedad;  la 
falsedad  siempre  se  desvanece”. 

82.  Revele  el  Coran,  que  es  cura  para  los  corazones  y misericordia 
para  los  creyentes,  pero  al  mismo  tiempo  no  hace  sino  aumen- 
tar  la  perdicion  de  los  idolatras. 

83.  El  incredulo,  cuando  lo  agracio,  no  Me  agradece  por  arrogan- 
cia;  pero  cuando  lo  aflige  un  mal  se  desespera. 

84.  Diles:  “Que  cada  uno  obre  como  le  plazca,  pero  sepan  que  su 
Senor  conoce  a quien  esta  mejor  encaminado”. 

85.  Te  preguntan  acerca  del  esplritu.  Diles:  “El  espiritu  es  una  de  las 
creaciones  de  Dios,  de  las  que  solo  El  tiene  conocimiento.  No  se 
les  ha  permitido  acceder  sino  a una  pequena  parte  del  inmenso 
conocimiento  de  Dios22”. 

86.  Si  quisiera,  borraria  todo  lo  que  te  he  revelado23,  y entonces  no 
encontrarias  quien  abogara  por  ti  ante  Mi  [para  que  lo  pudieras 
recordar] . 

87.  Pero  no  lo  hare  por  misericordia.  El  favor  con  el  que  tu  Senor  te 
ha  agraciado  es  inmenso. 

88.  Diles:  “Si  los  seres  humanos  y los  yinnes  se  unieran  para  redac- 
tar  un  texto  similar  al  Coran,  no  podrian  lograrlo,  aunque  se 
ayudaran  mutuamente”. 

89.  He  expuesto  a los  seres  humanos  en  este  Coran  toda  clase  de 
ejemplos.  Pero  la  mayoria  de  las  personas  no  creen  y rechazan 
la  Verdad. 

90.  Dicen  [los  que  se  niegan  a creer] : “No  creeremos  en  ti  hasta  que 
no  hagas  fluir  para  nosotros  vertientes  de  la  tierra 

91.  o poseas  un  huerto  con  palmeras  y vides,  y hagas  brotar  en  el  rios, 

92.  o hagas  descender  sobre  nosotros  un  castigo  del  cielo  como  ad- 
vertiste,  o nos  traigas  a Dios  y a los  angeles  para  que  los  poda- 
mos  ver, 

93.  o poseas  una  casa  de  oro  o asciendas  al  cielo,  y aun  asi  no  cree- 


22  Todo  conocimiento  descubierto  sera  siempre  pequeno  comparado  con  la  dimension  de  los 
secretos  y misterios  del  universo,  todos  abarcados  por  el  conocimiento  del  Creador,  el  Eterno. 
Porque  Su  conocimiento  es  infinito,  mientras  que  la  comprension  humana  es  limitada. 

23  Tanto  de  los  libros  como  de  la  memoria  de  las  personas. 


: 


A 


l 

£ 

i 

i 


280 


Capttulo  17  El  Viaje  Nocturno  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


i 


: 


t 


V 


V 


I 

> 


; 


£ 


94. 


95. 


96. 


97. 


remos  en  ti  a menos  que  nos  traigas  del  cielo  un  libro  que  po- 
damos  leer24”.  Diles:  “;Glorificado  sea  mi  Senor!  Pero,  ^no  soy 
acaso  solo  un  ser  humano  enviado  como  Mensajero?” 

Lo  que  impidio  que  creyera  la  gente  cuando  se  les  presentaron 
los  Mensajeros  con  la  guia  fue  la  misma  retorica:  [Decian]  “^No 
encontro  Dios  nada  mejor  que  enviar  a un  ser  humano  como 
Mensajero?” 

Diles:  “Si  los  angeles  habitaran  la  Tierra,  entonces  les  habria  en- 
viado del  cielo  un  angel  como  Mensajero”. 

Diles:  “Dios  es  suficiente  testigo  de  mi  veracidad  entre  ustedes 
y yo.  El  esta  bien  informado  sobre  Sus  siervos  y los  observa”. 

A quien  Dios  guie  estara  bien  encaminado,  pero  a quienes  per- 
mita  que  se  extravien  nadie  los  podra  socorrer  salvo  El.  Los 
congregare  de  cabeza  el  Dia  de  la  Resurreccion,  ciegos,  mudos 
y sordos.  El  Infierno  sera  su  morada;  siempre  que  el  fuego  se 
atenue  avivare  su  llama. 

Ese  sera  su  castigo  por  no  haber  creido  en  Mis  milagros  y haber 
dicho:  “^Acaso  cuando  seamos  huesos  y polvo  seremos  resuci- 
tados  y creados  nuevamente?” 

^Acaso  no  ven  que  Dios,  Quien  ha  creado  los  cielos  y la  Tierra, 
tiene  el  poder  de  crearlos  nuevamente?  Les  ha  establecido  un  pla- 
zo  determinado  para  su  resurreccion,  pero  los  idolatras  lo  niegan 
con  incredulidad. 

100.  Diles:  “Si  tuvieran  en  sus  manos  las  areas  de  mi  Senor,  no 
las  compartirian  por  temor  a empobrecer.  [Que  avaro  es  el  ser 
humano!” 

101.  Concedi  a Moises  nueve  milagros  evidentes.  Pregunta  [joh, 
Mujammad!]  al  pueblo  de  Israel  si  no  es  verdad  que  cuando 
[Moises]  se  presento  ante  el  Faraon,  este  le  dijo:  “jOh,  Moises! 
Creo  que  estas  afectado  por  un  hechizo”. 

102.  Dijo  [Moises]:  “Tu  sabes  bien  que  solo  el  Senor  de  los  cielos  y 
de  la  Tierra  ha  enviado  estos  milagros  claros.  jOh,  Faraon!  Creo 
que  estas  perdido”. 


98. 


99. 


24  En  el  que  se  mencione  que  tu  eres  un  Profeta  de  Dios. 


: 


! 


,'1  , "■■■  „ ... .... 


Captiulo  17  El  Viaje  Nocturno  • El  Coran  (traduction  comentada) 


281 


P ') 

103.  [El  Faraon]  quiso  expulsarlos  de  la  tierra25,  pero  lo  ahogue  jun- 

ft 

\ 

to  a su  ejercito. 

V. 

't 

104.  Luego  dije  al  pueblo  de  Israel:  “Habiten  la  tierra  y sepan  que 

g 

H 

cuando  llegue  el  Dia  del  Juicio  del  que  Dios  les  advirtio,  los  hare 

ft 

v‘ 

i 

comparecer  a todos”. 

4 

; 

105.  Lo  he  revelado  [al  Coran]  con  la  verdad  y lo  he  protegido  para 

5 

% 

que  asi  les  llegue.  No  te  he  enviado  [joh,  Mujammad!]  sino 

g 

■ 

como  albriciador  y amonestador. 

. 

; 

106.  Te  he  revelado  el  Coran  en  partes  para  que  se  lo  recites  gradual- 

» 

. 

mente  a la  gente.  Te  lo  he  ido  revelando  poco  a poco. 

■j 

107.  Diles:  “Crean  o no  crean  en  el  [es  su  responsabilidad]”.  Quienes 

s* 

r; 

fueron  agraciados  con  el  conocimiento  de  las  revelaciones  an- 

; 

teriores,  cuando  escuchan  la  recitacion  del  Coran  se  prosternan 

► 

ante  Dios. 

5 

108.  Y dicen:  “jGlorificado  sea  nuestro  Senor!  La  promesa  de  nues- 

g 

tro  Senor  se  ha  cumplido”. 

l 

109.  Se  prosternan  ante  Dios  con  los  ojos  llenos  de  lagrimas,  y [el 

: 

Coran]  les  acrecienta  su  humildad  y sumision. 

7 

% 

1 10.  Diles:  “Ya  sea  que  Lo  invoquen  diciendo:  jOh,  Dios!,  jOh,  Com- 

V 

: 

pasivo!,  O cualquier  otro  nombre  con  el  que  Le  invoquen,  El 

C 

los  oira.  Sepan  que  El  posee  los  nombres  [y  atributos]  mas  su- 

U 

\ 

; 

blimes.  Cuando  realicen  una  oracion  moderen  su  voz  en  la  re- 

5 

'i 

citacion,  no  la  hagan  con  voz  muy  alta  ni  tampoco  en  silencio”. 

) 

111.  Di:  “jAlabado  sea  Dios!  El  no  tiene  ningun  hijo  ni  tiene  asocia- 

S" 

■V* 

do  alguno  en  Su  soberania  ni  necesita  de  ningun  socorredor”. 

4 

’ 

jGlorifica  a Dios  proclamando  Su  grandeza! 

$ 

L 1 

‘ 

: 

: 

g 

[ 

25  Egipto. 

g 

L 

282 


Capftulo  18  La  Caverna  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


: 


: 


V 


►VJ 


: 


Capltulo  18 

LA  CAVERNA 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

1.  jAlabado  sea  Dios!  Quien  ha  revelado  a Su  siervo  el  Libro  en  el 
que  no  hay  contradicciones  ni  defectos1, 

2.  un  Libro  justo  para  advertir  [a  los  que  rechazan  el  Mensaje]  de 
Su  castigo  severo,  y para  albriciar  a los  creyentes  que  obran  rec- 
tamente  que  recibiran  una  hermosa  recompensa 

3.  en  la  que  permaneceran  por  toda  la  eternidad. 

4.  Tambien  para  advertir  a quienes  dicen  que  Dios  ha  engendrado 
un  hijo: 

5.  No  tienen  conocimiento  sobre  eso  ni  lo  tenian  sus  antepasados. 
jQue  graves  palabras  salen  de  sus  bocas!  No  dicen  sino  mentiras. 

6.  ^Acaso  vas  a dejar  que  te  consuma  la  pena  si  ellos  se  niegan  a 
creer  en  estas  palabras2? 

7.  He  hecho  de  cuanto  hay  en  la  Tierra  un  adorno  para  probar 
quien  obra  mejor, 

8.  pero  luego  la  convertire  en  un  terreno  arido. 

9.  ,;Acaso  consideras  [joh,  Mujammad!]  que  la  historia  de  los  jo- 
venes  de  la  caverna  y [su  devocion  por]  la  escritura  fue  uno  de 
Mis  milagros  mas  sorprendentes3? 


1 Ver  Coran  4:82. 

2 La  revelacion  del  Sagrado  Coran. 

3 Los  exegetas  del  Coran  mencionan  distintas  interpretaciones  sobre  la  identidad  de  estos 
jovenes  creyentes.  Una  de  las  versiones  es  que  se  trataria  de  un  grupo  de  judlos,  de  los  siglos 
inmediatamente  anteriores  o posteriores  al  advenimiento  de  Jesus:  la  Hermandad  de  los  Esenios 
y en  particular  a una  de  sus  ramas,  que  tenia  su  asentamiento  en  las  inmediaciones  del  mar 
Muerto,  apartada  de  la  sociedad,  y a la  que  se  ha  dado,  a ralz  del  descubrimiento  de  los  Rollos 
del  mar  Muerto,  el  nombre  de  “la  comunidad  de  Qumran”  La  expresion  ar-raqim 

que  aparece  en  este  verslculo  coranico,  y que  he  traducido  como  “escritura”,  confirmarla  esta 
interpretacion.  As!  lo  menciona  el  exegeta  At-Tabari,  que  Ibn  Abbas  consideraba  esta  expresion 
sinonima  de  marqum  fyjr*  “algo  escrito”,  y por  ende  de  kitab  c_j\55"  , “una  escritura”  o 

“un  libro”.  Dado  que  esta  historicamente  probado  que  los  miembros  de  la  comunidad  de  Qumran 
estaban  dedicados  por  entero  a estudiar,  copiar  y preservar  las  sagradas  escrituras. 


■j 


* 


/ 


% 


Capitulo  18  La  Caverna  • El  Coran  (traduction  comentada) 


283 


! 


: 


v 


10. 


11. 

12. 


13. 

14. 

15. 

16. 
17. 


18. 


19. 


Recuerda  cuando  los  jovenes  se  refugiaron  en  la  caverna  y dije- 
ron:  “jSenor  nuestro!  Acogenos  en  Tu  misericordia  y concede- 
nos  que  nuestra  situacion  se  solucione  correctamente”. 
Entonces  hice  que  durmieran  en  la  caverna  por  muchos  anos. 
Luego  hice  que  despertaran  para  distinguir  cual  de  los  dos  gru- 
pos  [creyentes  e incredulos]  calculaba  mejor  el  tiempo  que  ha- 
bian  permanecido  alb. 

Te  relato  su  verdadera  historia:  Eran  jovenes  que  creian  en  su 
Senor  y les  aumente  su  guia, 

fortaleci  sus  corazones  cuando  se  reunieron  [antes  de  dejar  sus 
hogares  y su  gente]  y dijeron:  “Nuestro  Senor  es  el  Senor  de  los 
cielos  y de  la  Tierra.  No  invocaremos  nada  fuera  de  El,  si  lo  hi- 
cieramos  estariamos  cometiendo  una  desviacion. 

Nuestro  pueblo  adora  fuera  de  El  falsas  deidades.  ^Por  que  no 
presentan  un  fundamento  valido  para  hacerlo?  ^Acaso  hay  al- 
guien  mas  injusto  que  quien  inventa  una  mentira  y la  atribuye  a 
Dios?” 

[Dijo  uno  de  ellos:]  “Si  se  apartan  de  ellos  y reniegan  de  cuanto 
adoran  en  vez  de  Dios,  refugiense  en  la  caverna,  que  su  Senor 
los  cubrira  con  Su  misericordia  y les  facilitara  una  salida  a su 
situacion”. 

Se  podia  observar  como  el  Sol  naciente  se  alejaba  de  la  caverna 
por  la  derecha  dejandolos  al  ocultarse  por  la  izquierda,  mien- 
tras  ellos  permanecian  en  un  espacio  de  la  misma.  Este  es  uno 
de  los  milagros  de  Dios.  Aquel  a quien  Dios  guie  estara  bien  en- 
caminado,  pero  a quien  deja  en  el  extravio  no  podra  encontrar 
protector  que  lo  guie. 

Habrias  creido  que  estaban  despiertos,  pero  estaban  dormidos. 
Los  volteaba  hacia  la  derecha  y hacia  la  izquierda,  y su  perro 
estaba  con  las  patas  delanteras  extendidas  en  la  entrada.  Si  los 
hubieras  visto,  habrias  huido  aterrorizado. 

Entonces  los  desperte  para  que  se  preguntaran  unos  a otros. 
Uno  de  ellos  dijo:  “^Cuanto  tiempo  piensan  que  hemos  perma- 
necido aqui?”  Respondieron:  “Permanecimos  un  dia  o parte 


: 


r! 

?■ 


V 


284 


Capitulo  18  La  Caverna  • El  Coran  (traduction  comentada) 


I 


& 


I 


s’ 


y 


Lv’ 

X 

ri 


v’ 

i 


y 

5 


20. 


21. 


22. 


23. 

24. 


25. 


de  un  dia”.  Dijeron:  “Nuestro  Senor  sabe  mejor  cuanto  tiempo 
hemos  permanecido.  Enviemos  a uno  de  nosotros  con  nuestro 
dinero  a la  ciudad  para  que  busque  la  mejor  comida  y nos  apro- 
visione,  que  se  conduzca  con  sutileza  y que  no  llame  la  atencion 
de  nadie, 

porque  si  se  enteran  de  nuestra  presencia  nos  apedrearan  o nos 
obligaran  a regresar  a su  religion,  y si  eso  sucede  jamas  estare- 
mos  entre  los  que  alcancen  el  triunfo  [en  el  mas  alia]”. 

Pero  hice  que  los  descubrieran  para  que  supieran  que  la  prome- 
sa de  Dios  es  verdadera,  y que  la  Hora  del  Juicio  es  indubitable 
[y  luego  los  hice  morir] . Fue  entonces  cuando  los  habitantes  del 
pueblo  discutieron  acerca  de  ellos4.  Algunos  dijeron:  “Constru- 
yan  una  pared  que  bloquee  la  entrada  de  la  cueva,  pues  solo 
Dios  sabe  la  verdad  sobre  ellos”.  Pero  aquellos  cuya  opinion  pre- 
valecio  dijeron:  “Construyamos  sobre  ellos  un  oratorio5”. 
Algunos  diran  que  eran  tres  y cuatro  con  su  perro.  Otros  que 
eran  cinco  y seis  con  su  perro,  conjeturando  sobre  lo  que  no 
tienen  conocimiento.  Y otros  diran  que  eran  siete  y ocho  con 
su  perro.  Diles:  “Mi  Senor  es  Quien  sabe  exactamente  cuantos 
eran,  y solo  pocos  lo  saben.  No  profundicen  sobre  ellos  mas 
de  lo  que  les  ha  sido  revelado.  No  consulten  [a  quien  no  tenga 
conocimiento]  sobre  ellos”. 

No  digas  acerca  de  algo:  “jHare  tal  cosa!” 

Salvo  que  agregues:  “jSi  Dios  quiere!”  Pero  si  te  olvidas  de  men- 
cionar  a tu  Senor,  invoca  su  nombre  y reza  diciendo:  “Ruego  a 
mi  Senor  que  me  guie  a la  via  mas  recta”. 

Permanecieron  en  su  caverna  trescientos  anos  y nueve  mas6. 


Algunas  personas  del  pueblo,  al  ver  el  milagro,  creyeron  en  la  veracidad  de  la  historia,  mientras 
que  otras  rechazaron  la  idea  de  que  hubieran  dormido  all!  mas  de  300  anos. 

Dijo  Ibn  Kazir  en  su  exegesis  del  Coran:  “Es  evidente  que  estas  palabras  corresponden  a los 
gobernantes;  pero,  ^se  los  debe  elogiar  por  esa  opinion  o no?  La  verdad  es  que  no,  porque  el 
Profeta  Mujammad,  que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el,  dijo:  ‘Dios  ha  maldecido 
a aquellos  judios  y cristianos  que  tomaron  la  tumba  de  sus  profetas  y santos  como  lugares  de 
adoracion,  advirtiendo  contra  esa  action. 

Se  consideran  trescientos  anos  en  el  calendario  solar,  pero  el  mismo  periodo  en  el  calendario 
lunar  equivale  a trescientos  nueve  anos. 


■ 


\ 


I 


Capitulo  18  La  Caverna  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


285 


l 

i 

l 


ri 

j 

/■ 


: 


26.  Diles7:  “Dios  es  Quien  realmente  sabe  cuanto  permanecieron.  El 
conoce  los  secretos  de  los  cielos  y de  la  Tierra;  El  todo  lo  ve,  todo 
lo  oye.  No  tienen  protector  fuera  de  El,  y El  no  asocia  a nadie  en 
Sus  decisiones”. 

27.  Recita  lo  que  se  te  ha  revelado  del  Libro  de  tu  Senor.  No  hay 
quien  pueda  tergiversar  Sus  palabras,  y no  encontraras  protec- 
tor fuera  de  El. 

28.  Reunete  con  quienes  invocan  a su  Senor  por  la  manana  y por 
la  tarde  anhelando  Su  rostro.  No  te  apartes  de  ellos  buscando  el 
encanto  de  la  vida  mundanal.  No  obedezcas  a aquel  cuyo  cora- 
zon  se  ha  olvidado  de  recordarme,  sigue  sus  pasiones  y actua 
con  negligencia. 

29.  Diles:  “La  Verdad  proviene  de  su  Senor.  Quien  quiera  que  crea, 
y quien  no  quiera  que  no  lo  haga”.  Pero  sepan  que  tengo  prepa- 
rado  para  los  que  cometen  injustices  un  fuego  que  los  rodea- 
ra.  Cuando  sofocados  pidan  de  beber,  se  les  vertera  un  liquido 
como  el  metal  fundido  que  les  quemara  el  rostro.  jQue  pesima 
bebida  y que  horrible  morada! 

30.  En  cambio,  quienes  crean  y obren  rectamente,  sepan  que  re- 
compensare  todas  sus  obras. 

31.  Ellos  alcanzaran  los  Jardines  del  Eden  por  donde  corren  rios. 
Seran  engalanados  con  brazaletes  de  oro,  vestidos  con  prendas 
verdes  de  seda  y brocado.  Estaran  recostados  sob  re  sofas.  jQue 
placentera  recompensa  y que  hermoso  lugar  de  descanso! 

32.  Exponies  el  ejemplo  de  dos  hombres8.  A1  incredulo  le  concedi 
dos  vinedos  cercados  con  palmeras  y en  medio  de  ambos  un 
sembrado. 

33.  Ambos  vinedos  dieron  sus  frutos  sin  ninguna  perdida,  e hice 
brotar  en  medio  de  ellos  un  rio. 

34.  Su  dueno,  que  poseia  abundantes  riquezas,  hablando  [arrogan- 
temente]  con  el  creyente  le  dijo:  “Tengo  mas  riqueza  que  tu  y mi 
gente  es  mas  fuerte”. 


7 A los  que  discrepan  y discuten  sobre  cuantos  anos  permanecieron  en  la  caverna. 

8 Uno  idolatra  desagradecido,  y otro  creyente  agradecido  con  su  Senor. 


I 

l 


Ev 


A 


A 


286 


Capftulo  18  La  Caverna  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


l 


: 


s’ 


l 

tfk 


M 

: 


:( 

Y 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


Luego  ingreso  en  su  vinedo  lleno  de  soberbia  e incredulidad  y 
exclamo:  “No  creo  que  este  vinedo  perezca  jamas, 
tampoco  creo  que  jamas  llegue  la  Hora  [del  Dia  del  Juicio].  Pero 
si  llego  a ser  resucitado  estoy  seguro  de  que  tendre  un  vinedo 
mejor  que  este”. 

El  creyente  con  quien  hablaba  le  pregunto  [haciendolo  reflexio- 
nar]:  “^No  crees  en  Quien  ha  creado  a tu  padre9  de  polvo,  luego 
a toda  su  descendencia  de  un  ovulo  fecundado,  y te  ha  dado  la 
forma  de  un  ser  humano  con  todas  sus  facultades? 

En  cuanto  a mi,  creo  que  Dios  es  mi  Senor  y no  Le  asocio  copar- 
ticipe  alguno  [en  la  adoracion] . 

Deberias  haber  dicho  cuando  ingresaste  a tus  vinedos:  ‘Esto  es 
lo  que  Dios  ha  querido,  todo  el  poder  proviene  de  Dios’.  Ya  ves 
que  poseo  menos  riqueza  e hijos  que  tu. 

Pero  sabe  que  mi  Senor  me  concedera  algo  mejor  que  tus  vine- 
dos [en  la  otra  vida],  y es  posible  que  envie  del  cielo  una  tem- 
pestad  que  los  aniquile, 

o que  el  agua  del  rio  que  hay  entre  ellos  sea  absorbida  por  la 
tierra  y no  puedas  alcanzarla”. 

Y en  efecto,  sus  frutos  fueron  destruidos.  [El]  se  golpeaba  las 
manos  lamentandose  por  lo  que  habia  invertido  en  ellos,  y aho- 
ra  estaban  alii  devastados.  Entonces  dijo:  “No  deberia  haber 
igualado  a otros  junto  a mi  Senor”10. 

No  tuvo  quien  pudiera  salvarlo  del  designio  de  Dios,  ni  siquiera 
pudo  defenderse  a si  mismo. 

Eso  evidencio  que  el  verdadero  triunfo  proviene  de  Dios,  la  ver- 
dadera  divinidad.  El  es  Quien  mejor  recompensa,  y las  obras 
que  se  realicen  para  buscar  Su  complacencia  seran  las  que  ten- 
gan  mejor  final. 

Exponies  el  ejemplo  de  la  vida  mundanal,  y diles  que  es  como  el 
agua  que  envio  del  cielo,  que  riega  la  vegetacion,  pero  luego  esta 


9 El  primer  ser  humano  creado. 

10  Porque  en  lugar  de  atribuir  su  prosperidad  a Dios,  se  la  atribuyo  a si  mismo  y rechazo  que  fuera 
a ser  juzgado  por  Dios. 


m 


: 


(< 


E- 


Capitulo  18  La  Caverna  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


287 


w 

P 

se  seca  y los  vientos  la  dispersan.  Dios  tiene  poder  sobre  todas 

fy. 

las  cosas. 

't 

46.  Los  bienes  materiales  y los  hijos  son  parte  de  los  encantos  de  la 

£ 

vida  mundanal,  [que  estos  no  los  hagan  olvidar  de  lo  que  Dios 

H 

ha  ordenado.  Utilicen  bien  sus  riquezas  y eduquen  correcta- 

mente  a sus  hijos,]  pues  las  obras  que  a Dios  Le  complacen  son 

las  que  perduran  y tienen  gran  recompensa. 

£ 

47.  [Recuerden]  el  dia  que  pulverice  las  montanas  y la  tierra  quede 

, 

allanada,  los  congregare  y nadie  podra  ausentarse. 

s 

, 

48.  Cuando  comparezcan  ante  tu  Senor  en  fila,  se  les  dira:  “Se  presen- 

4 

tan  ante  Mi  como  los  cree  al  nacer.  i Acaso  pensaban  que  no  los 

4 

iba  a juzgar?” 

$ 

d 

49.  A cada  uno  se  le  expondra  el  registro  de  sus  obras,  y veras  a los 

; 

pecadores  que  por  temor  a su  contenido  diran:  “jAy  de  noso- 

tros!  iQue  clase  de  registro  es  este,  que  no  deja  de  mencionar 

£ 

nada,  ni  grande  ni  pequeno?”  Encontraran  mencionado  todo 

l 

l 

cuanto  hayan  cometido,  pero  tu  Senor  no  oprimira  a nadie. 

u 

1 

50.  [Recuerda]  cuando  dije  a los  angeles:  “Hagan  una  reverencia 

% 

ante  Adan”.  La  hicieron,  excepto  Iblis,  que  era  un  yinn,  y des- 

U 

obedecio  la  orden  de  su  Senor.  ^Acaso  lo  toman  a el  y a sus  des- 

■ 

ti 

i 

cendientes  como  protectores  en  vez  de  tomarme  a Mi,  a pesar 

V 

a 

1 

de  que  son  sus  enemigos?  jQue  pesimo  sustituto  eligen  los  que 

cometen  la  injusticia  [de  la  incredulidad  en  Dios] ! 

£ 

51.  No  los  hice  [a  los  idolos  ni  al  demonio]  testigos  de  la  creacion 

£ 

' 

de  los  cielos  y de  la  Tierra,  ni  siquiera  de  su  propia  creacion,  ; 

puesto  que  no  habria  de  tomar  como  auxiliadores  a quienes 

f t 

4 

desvian. 

52.  El  dia  que  se  les  diga  [a  los  idolatras]:  “Invoquen  a aquellos  que 

pretendian  que  eran  Mis  socios”.  Los  invocaran,  pero  no  obten- 

b. 

? 

dran  respuesta.  Pondremos  entre  ellos  un  abismo  que  los  separe. 

f > 

i 

53.  Los  pecadores  veran  el  Luego  y sabran  que  caeran  en  el,  pero  no 

£ 

; 

encontraran  escapatoria. 

:■ 1 

54.  Expuse  en  el  Coran  todo  tipo  de  ejemplo,  pero  el  ser  humano  es 

b 

% 

! 

un  gran  discutidor. 

c 

L 

288 


Capitulo  18  La  Caverna  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


is 

$ 

55.  iQue  impide  a la  gente  llegar  a creer  ahora  que  les  ha  llegado  la 

r/ 

3 

guia,  o pedir  a su  Senor  que  perdone  sus  pecados,  excepto  [su 

'] 

deseo  de]  que  la  suerte  de  los  pueblos  [perversos]  de  la  antigiie- 

C 

dad  les  sobrevenga  [tambien]  a ellos,  o que  les  sobrevenga  el 

, 

; 

castigo  [final]  en  el  mas  alia? 

56.  Envie  a los  Mensajeros  como  albriciadores  y advertidores.  Los 

que  se  niegan  a creer  discuten  con  argumentos  falsos  para  refu- 

i 

tar  la  Verdad  y se  burlan  de  Mis  versiculos  y advertencias. 

v’ 

57.  ^Acaso  hay  alguien  mas  injusto  que  quien  habiendosele  expues- 

to  los  signos  de  su  Senor,  los  niega  y se  olvida  de  lo  que  han 

5 

hecho  sus  manos?  Lie  cubierto  sus  corazones  y ensordecido  sus 

oidos  para  que  no  lo  entiendan  [al  Coran].  Aunque  los  invites  a 

ff 

seguir  la  guia,  si  siguen  asi,  no  se  encaminaran  jamas. 

! 

58.  Tu  Senor  es  el  Perdonador,  Misericordioso.  Si  les  quisiera  dar  su 

'! 

merecido  por  lo  que  cometieron  les  adelantaria  el  castigo.  Pero  ; 

g 

he  prefijado  para  ellos  un  dia  del  que  no  podran  escapar. 

; 

59.  A otras  ciudades  de  la  antigiiedad  las  destrui  cuando  comenza- 

ron  a cometer  injusticias.  Decrete  una  fecha  para  su  destruction. 

i 

60.  [Recuerda]  cuando  Moises  dijo  a su  fiel  servidor11:  “No  desistire 

l 

; 

hasta  que  llegue  a la  confluencia  de  los  dos  mares12,  aunque  esto 

i 

1 

me  lleve  muchos  anos”. 

6 1 . Pero  cuando  alcanzaron  la  confluencia  se  olvidaron  del  pescado13, 

V. 

al  que  Dios  resucito  y emprendio  milagrosamente  el  camino  ha- 

e 

) 

cia  el  mar. 

% 

y 

62.  Y cuando  cruzaron  mas  alia  [de  la  confluencia]  dijo  [Moises]  a 

: 

su  servidor:  “Trae  nuestra  comida,  que  nos  hemos  agotado  con 

i 

este  viaje”. 

< 

63.  Dijo:  “Cuando  nos  refugiamos  junto  a la  roca,  alb  me  olvide  del 

i 

pescado.  Solo  el  demonio  pudo  hacer  que  me  olvidara  de  contar- 

1 

. 

te  que  milagrosamente  salto  y emprendio  el  regreso  hacia  el  mar”. 

1 1 Josue,  Lusha  Bin  Nun. 

f 

12  Porque  Dios  le  habia  revelado  que  encontraria  alii  a un  siervo  Suyo  a quien  El  habia  agraciado  con 

otros  conocimientos,  y la  senal  que  le  indicaria  el  lugar  donde  lo  encontraria  era  que  perderian  un 

pescado  que  llevaban  como  alimento. 

13  Que  llevaban  como  alimento  para  el  viaje. 

L 

J 

Capitulo  18  La  Caverna  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


289 


I— s 


: 


> 

l 

V 


s' 


t 


v. 


64. 

65. 

66. 

67. 

68. 

69. 

70. 

71. 


72. 

73. 

74. 


75. 


Dijo  [Moises]:  “Esa  es  la  serial  que  buscabamos”,  y regresaron 
sobre  sus  huellas. 

Encontraron  a uno  de  Mis  siervos  [A1  Jidr14]  a quien  habia  agra- 
ciado  con  Mi  misericordia  y ensenado  ciertos  conocimientos 
[que  Moises  no  poseia]. 

Moises  le  dijo:  “^Puedo  seguirte  para  que  me  ensenes  la  guia 
que  se  te  ha  ensenado?” 

Respondio:  “No  tendras  paciencia  conmigo. 
iComo  podrias  tener  paciencia  con  algo  que  desconoces?” 
Dijo:  “Si  Dios  quiere,  veras  que  sere  paciente  y no  te  desobe- 
decere”. 

Dijo:  “Si  me  sigues,  no  me  preguntes  sobre  lo  que  hago  hasta 
que  te  haga  mencion  de  ello”. 

Entonces  partieron  hasta  que  abordaron  un  pequeno  barco  [y 
cuando  llegaron  a la  costa]  le  hizo  un  boquete.  Dijo  [Moises]: 
“^Has  hecho  un  boquete  para  que  se  ahoguen  quienes  [esten 
viajando]  a abordo?  Has  cometido  algo  grave”. 

Dijo:  “^No  te  habia  dicho  que  no  tendrias  paciencia  conmigo?” 
[Pero  le  respondio  Moises:]  “Disculpa  mi  olvido,  y no  me  some- 
tas  a una  prueba  dificil”. 

Entonces  partieron  hasta  que  se  encontraron  con  un  joven  al 
que  mato.  Dijo  [Moises]:  “^Has  matado  a una  persona  inocente 
sin  que  el  haya  matado  a nadie?  Has  hecho  algo  terrible”. 

Dijo:  “^No  te  habia  dicho  que  no  tendrias  paciencia  conmigo?” 


14  Al  Jidr  fue  un  siervo  piadoso  que  compartio  un  viaje  con  el  Profeta  Moises.  Los  sabios  consideran 
que  se  trataba  de  un  Profeta  contemporaneo  a Moises  por  varias  causas:  Primero,  porque  Dios 
dice  que  le  concedio  una  misericordia  y un  conocimiento  especial,  lo  que  en  lenguaje  coranico  se 
utiliza  para  describir  la  profecia.  Segundo,  porque  le  dijo  a Moises:  “Si  me  sigues,  no  me  preguntes 
sobre  nada  que  haga  hasta  que  yo  te  haga  mencion  de  ello”.  Si  no  fuera  Profeta,  no  hubiera  estado 
protegido  de  cometer  errores,  y no  hubiera  tenido  Moises  -que  era  uno  de  los  grandes  Profetas  y 
un  noble  Mensajero  y estaba  exento  de  errores  en  la  transmision  del  Mensaje-  que  permanecer 
callado  ante  las  acciones  de  Al  Jidr,  que  contravenian  la  legislation  que  el  habia  recibido  de  Dios. 
Tercero,  porque  Al  Jidr  quito  la  vida  a un  joven,  y esto  no  podria  ser  sino  por  revelation  de 
Dios,  porque  una  persona  piadosa  no  puede  decidir  quitarle  la  vida  a alguien  debido  a que  sus 
pensamientos  no  estan  exentos  del  error.  Cuarto,  porque  cuando  Al  Jidr  le  explico  sus  acciones  a 
Moises,  le  aclaro  que  no  habia  actuado  por  iniciativa  propia,  es  decir,  que  no  lo  habia  hecho  por 
propia  decision,  sino  que  le  habia  sido  ordenado  por  inspiration. 


! 


y 


A 


y 


| 


! 


290 


Capftulo  18  La  Caverna  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


\ 


Y 


Y 


V 


,v 


76. 


77. 


78. 


79. 


80 


81. 


82. 


83. 


Dijo  [Moises] : “Si  volviera  a preguntarte  acerca  de  algo  despues 
de  esto,  ya  no  me  admitas  como  companero  [de  viaje],  te  habria 
dado  excusa  suficiente”. 

Partieron  hasta  que  llegaron  a un  pueblo  y pidieron  a sus  habi- 
tantes  que  los  alimentaran15,  pero  se  negaron  a darles  hospitali- 
dad.  Luego  encontraron  en  el  pueblo  un  muro  que  estaba  a punto 
de  derrumbarse,  y [A1  Jidr]  lo  reconstruyo.  Le  dijo  [Moises]:  “Si 
hubieras  querido,  podrias  haber  pedido  una  paga  por  ello”. 
Dijo:  “Aqui  nos  separamos.  Pero  te  informare  sobre  la  interpre- 
tation de  aquello  con  lo  que  no  tuviste  paciencia. 

En  cuanto  al  barco,  pertenecia  a unos  pobres  que  trabajaban  en 
el  mar,  y quise  averiarlo  porque  detras  de  ellos  venia  un  rey  que 
se  apoderaba  por  la  fuerza  de  todos  los  barcos  [que  estuvieran 
en  perfectas  condiciones] . 

En  cuanto  al  joven,  sus  padres  eran  creyentes  y supe  [por  inspi- 
ration divina]  que  el  les  induciria  al  desvio  y la  incredubdad. 
Quiso  su  Senor  concederles  en  su  lugar  otro  hijo  mas  puro  y 
bondadoso. 

En  cuanto  al  muro,  pertenecia  a dos  jovenes  huerfanos  del  pue- 
blo. Debajo  de  el  habia  un  tesoro  que  les  pertenecia.  Su  padre 
habia  sido  un  hombre  piadoso16  y tu  Senor  quiso  que  cuando 
alcanzaran  la  madurez  encontraran  el  tesoro,  como  una  miseri- 
cordia  de  tu  Senor.  Yo  no  lo  hice  por  iniciativa  propia.  Esta  es  la 
interpretation  de  aquello  sobre  lo  que  no  tuviste  paciencia”. 

Te  preguntan  [joh,  Mujammad!]  acerca  de  Dhul  Qarnain17.  Di- 
les:  “Voy  a relatarles  una  parte  de  su  historia”. 


15  Como  se  alimenta  a los  forasteros. 

16  Como  recompensa  para  este  padre  piadoso,  Dios  fue  generoso  y misericordioso  con  sus  hijos. 

17  Dhul  Qarnain  significa  “el  bicorne”  o “el  de  las  dos  epocas”,  ya  que  el  nombre  arabe  qarn  dy 
significa  tanto  “cuerno”  como  “generation”,  “epoca”,  “era”  o “siglo”.  Los  comentaristas  clasicos  se 
inclinan  por  el  primero  de  estos  significados.  Los  “dos  cuernos”  podrian  designar  las  dos  fuentes 
de  poder  de  que  estaba  dotado  Dhul  Qarnain:  el  poder  mundanal  y la  fuerza  espiritual,  fruto 
de  su  fe  en  Dios.  Esto  hace  que  sea  imposible  identificar  a Dhul  Qarnain,  como  hacen  algunos 
comentaristas,  con  Alejandro  Magno,  quien  aparece  representado  en  algunos  retratos  o monedas 
de  la  epoca  con  dos  cuernos,  ya  que  lo  que  es  conocido  de  ese  personaje  historico  es  que  era 
pagano  y,  como  tal,  adoraba  a una  pluralidad  de  divinidades,  mientras  que  el  Coran  representa  a 
Dhul  Qarnain  como  un  creyente  firme  en  el  Dios  Unico.  Y Dios  sabe  mas. 


Capitulo  18  La  Caverna  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


291 


; 


: 


84.  Le  concedi  poder  en  la  Tierra  y le  facilite  los  medios  [para  que 
siguiera  el  camino  del  bien]. 

85.  El  emprendio  un  camino 

86.  hasta  alcanzar  la  parte  mas  occidental,  donde  vio  que  el  Sol  se 
ocultaba  en  un  manantial  calido,  y encontro  alii  un  pueblo  [que 
cometia  toda  clase  de  injustices].  Le  inspire:  “jOh,  Dhul  Qar- 
nain!  Puedes  castigarlos  o tratarlos  con  benevolencia18”. 

87.  Dijo:  “A  quien  persista  en  la  opresion  lo  castigare  y luego  debera 
comparecer  ante  su  Senor,  Quien  le  infligira  un  castigo  severo. 

88.  Pero  en  cambio,  a quien  crea  y obre  correctamente  se  le  con- 
cedera  una  bella  recompensa,  y le  corresponded  con  un  trato 
amable”. 

89.  Luego  siguio  otro  camino 

90.  hasta  alcanzar  el  lugar  mas  oriental,  donde  vio  que  el  Sol  salia 
sobre  un  pueblo  que  no  tenia  resguardo  para  protegerse  de  el19. 

9 1 . Tengo  conocimiento  que  trato  a estos  como  lo  habia  hecho  [con 
el  pueblo  anterior] . 

92.  Luego  siguio  otro  camino 

93.  hasta  llegar  a un  valle  entre  dos  montan  as,  donde  encontro  un 
pueblo  que  apenas  comprendia  las  palabras  [de  su  idioma]. 

94.  Dijeron:  “jOh,  Dhul  Qarnain!  Gog  y Magog20  siembran  la  co- 
rrupcion  en  la  Tierra.  ^Podriamos  pedirte  que,  a cambio  de  una 
retribucion,  levantes  una  muralla  entre  ellos  y nosotros?” 

95.  Les  dijo:  “Lo  que  mi  Senor  me  ha  concedido  es  superior  [a  lo 
que  puedan  ofrecerme]21.  Ayudenme  y erigire  una  muralla  entre 
ustedes  y ellos. 

96.  Traiganme  piezas  de  hierro  hasta  cubrir  el  espacio  de  las  dos 
montanas”.  Les  dijo:  “Enciendan  un  fuego  y soplen  [con  fuelles] 


18  Invitandolos  a la  fe  y a la  rectitud  en  la  obra. 

19  Era  un  pueblo  establecido  en  una  zona  desertica,  que  no  tenia  construcciones  ni  montanas  ni 
arboles  que  protegieran  a la  gente  del  sol. 

20  Gog  ( layuy  ) y Magog  (Mayuy  XL&  ) son  dos  tribus  de  Turkmenistan,  que  tienen  un 

origen  etnico  Mongol.  Eran  personas  fuertes  y violentas,  que  atacaban  y saqueaban  las  tierras 
vecinas.  Saqueaban  ciudades,  mataban  a algunos  de  sus  habitantes  y tomaban  a otros  como 
esclavos. 

21  Es  decir,  que  lo  hare  para  complacer  a Dios,  sin  pedirles  ninguna  retribucion  a cambio. 


iV 


tj 


i 


I 


292 


Capitulo  18  La  Caverna  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


: 

\ 

t 

h 


Y 


: 


I 

Y 


; 


Yl 


97. 

98. 


99. 


hasta  que  este  incandescente”;  y agrego:  “Luego  traiganme  co 
bre  fundido  para  derramarlo  encima”. 

[Gog  y Magog]  no  pudieron  escalarla  ni  tampoco  perforarla. 
Dijo  [Dhul  Qarnain]:  “Esta  es  una  misericordia  de  mi  Senor, 
pero  cuando  llegue  la  promesa  de  mi  Senor  [el  Dia  del  Juicio]  la 
reducira  a polvo.  La  promesa  de  mi  Senor  es  verdadera”. 

Ese dia22  dejare que surjan  [Gogy Magog]  como  oleadas chocan- 
do  unas  con  otras  [sembrando  la  corruption  y el  exterminio], 
pero  luego  sera  tocada  la  trompeta  y los  congregare  a todos. 

100.  Ese  dia  expondre  el  Infierno  a los  que  se  negaron  a creer. 

101.  Aquellos  que  tenian  sus  ojos  velados  a Mi  recuerdo  [el  Coran]  y 
no  soportaban  oir  [la  verdad]. 

102.  ^Acaso  piensan  los  que  se  niegan  a creer  que  si  toman  algunos  de 
Mis  siervos23  como  protectores  en  Mi  lugar  [eso  podra  proteger- 
los  del  castigo]?  Tengo  preparado  el  Infierno  como  castigo  para 
los  que  se  negaron  a creer  [en  las  ensenanzas  de  los  Profetas]. 

103.  Diles:  “.jQuieren  que  les  haga  saber  quienes  son  los  que  no  ob- 
tendran  beneficio  alguno  por  sus  obras?” 

104.  [Son]  aquellos  que  desperdiciaron  los  esfuerzos  que  realizaron 
en  este  mundo  mientras  creian  obrar  el  bien. 

105.  Son  quienes  no  creen  en  los  signos  de  su  Senor  ni  que  compa- 
receran  ante  El.  Sus  obras  habran  sido  en  vano  y en  el  Dia  de  la 
Resurreccion  no  tendran  nada  que  pese  en  la  balanza. 

106.  Recibiran  el  Infierno  como  castigo  por  no  haber  creido  y por 
haberse  burlado  de  Mis  signos  y de  Mis  Mensajeros. 

107.  Pero  quienes  hayan  creido  y obrado  rectamente  tendran  como 
morada  los  jardines  del  Paraiso, 

108.  donde  viviran  por  toda  la  eternidad  y no  desearan  mudarse 
jamas. 

109.  Diles:  “Si  los  mares  fueran  tinta  para  escribir  las  Palabras  de  mi 
Senor,  se  agotaria  el  agua  de  los  mares  antes  de  que  se  agotaran 


22  Cuando  comience  el  fin  de  los  tiempos. 

23  Referenda  a los  que  toman  a los  profetas  y a los  santos  como  intermediaries  ante  Dios  o como 
objeto  de  adoracion. 


Capitulo  19  Maria  • El  Coran  (traduction  comentada) 


293 


v 


1 

V 


ri 


7, 


\ 


| 


13 

| 

V 


i 


las  Palabras  de  mi  Senor,  aunque  se  trajeran  otros  mares  de  tin- 
ta  [equivalentes  a los  que  existen]”. 

110.  Diles:  “Yo  no  soy  mas  que  un  hombre  a quien  se  le  ha  revelado 
que  solo  deben  adorar  a Dios,  su  unica  divinidad.  Quien  anhele 
encontrarse  con  su  Senor  [y  que  El  este  complacido] , que  reali- 
ce  obras  piadosas  y que  no  adore  a nadie  mas  que  a El”. 


Capitulo  19 

MARIA 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

1.  Kaf.  Ha.  Ia.  ‘Ain.  Sad. 

2.  Esto  es  un  relato  de  la  misericordia  que  tuvo  tu  Senor  con  Su 
siervo  Zacarias, 

3.  cuando  invoco  a su  Senor  en  secreto. 

4.  Dijo:  “jSenor  mio!  Mis  huesos  se  han  debilitado  y mi  cabeza  se 
ha  llenado  de  canas.  Mis  ruegos  nunca  fueron  rechazados. 

5.  Temo  por  [la  fe  de]  mi  familia  tras  mi  muerte,  pues  mi  mujer 
siempre  ha  sido  esteril.  Concedeme  un  hijo 

6.  que  me  suceda  y herede  [la  profecia]  de  la  familia  de  Jacob. 
jOh,  Senor  mio!  Hazlo  uno  de  aquellos  con  los  que  Tu  estas 
complacido”. 

7.  [Le  dijo  un  angel:]  “jOh,  Zacarias!  Te  albricio  con  un  hijo  al 
que  pondras  por  nombre  Juan1.  Nadie  ha  sido  llamado  asi 
antes  que  el”. 

8.  Dijo:  “jSenor  mio!  ,;C6mo  he  de  tener  un  hijo  si  mi  mujer  es 
esteril  y yo  he  llegado  ya  a la  vejez  extrema?” 


1 Literalmente  Yajia  -4"^  en  idioma  arabe. 


* 


tv 


A 


\ 


V 


294 


Capitulo  19  Maria  • El  Coran  (traduction  comentada) 


r 

9.  Dijo  [el  angel]:  “As!  sera,  pues  tu  Senor  dice:  ‘Eso  es  facil  para 

r/ 

Mi,  te  he  creado  antes,  cuando  no  existias’”. 

: 

10.  Dijo  [Zacarias]:  “jSenor  mio!  Concedeme  una  senal  [de  que  mi 

£ 

\ 

esposa  quedara  embarazada]”.  Dijo:  “Tu  senal  sera  que  no  po- 

jf 

v’ 

! 

dras  hablar  a la  gente  durante  tres  noches  seguidas,  a pesar  de 

no  tener  impedimento2”. 

11.  [Cumplida  la  senal,  Zacarias]  salio  del  oratorio  hacia  su  gente 

£ 

h 

[cuando  su  mujer  quedo  embarazada]  y les  indico  por  senas 

V» 

que  debian  glorificar  a Dios  por  la  manana  y por  la  tarde. 

£ 

12.  [Cuando  su  hijo  alcanzo  la  pubertad,  le  dije:]  “jOh,  Juan!  Afe- 

rrate  al  Libro3  con  firmeza”.  Le  concedi  sabiduria  desde  su 

£ 

: 

infancia, 

13.  que  fuera  compasivo,  puro  y piadoso, 

* 

! 

14.  honraba  a sus  padres,  no  era  soberbio  ni  desobediente. 

$ 

% 

15.  La  paz  fue  con  el  el  dia  que  nacio,  el  dia  que  fallecio  y sera  con 

el  el  dia  que  sea  resucitado. 

l 

r 

; 

16.  Recuerda  [joh,  Mujammad!]  la  historia  de  Maria  que  se  men- 

D 

ciona  en  el  libro,  cuando  se  aparto  de  su  familia  para  retirarse  a 

un  lugar  al  este 

£ 

: 

17.  y puso  un  velo  para  apartarse  de  la  vista  de  los  hombres  de  su 

% 

pueblo.  Entonces  le  envie  a Mi  angel,  quien  se  le  presento  con 

1 

forma  humana. 

% 

18.  Ella  dijo:  “Me  refugio  en  el  Compasivo  de  ti,  [apartate  de  aqui] 

If 

: 

si  es  que  tienes  temor  de  Dios”. 

> 

19.  Le  dijo:  “Soy  un  enviado  de  tu  Senor  para  agraciarte  con  un  hijo 

■A 

; 

puro”. 

, 

$ 

'►t 

4 

20.  Ella  dijo:  “^Como  voy  a tener  un  hijo  si  no  me  ha  tocado  ningun 

: 

hombre  ni  he  fornicado?” 

H 

h 

21.  Le  dijo  [el  angel]:  “Asi  sera,  pues  tu  Senor  dice:  ‘Eso  es  facil  para 
Mi.  Lo  convertire  [a  tu  hijo]  en  un  milagro  y una  misericordia 

para  la  humanidad.  Es  un  asunto  decidido’”. 

£ 

A 

r. 

2 A pesar  de  que  no  tenia  ningun  defecto  o enfermedad,  durante  esos  dias  y noches  no  podia  hablar 

£ 

con  la  gente,  excepto  por  senas,  aunque  si  podia  pronunciar  alabanzas  a su  Senor.  Ver  Coran  3:41. 

% 

3 La  Tora. 

. -i 

L 

Capitulo  19  Maria  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


295 


wnmagamaai 


: 


V 


: 


22.  Cuando  se  sintio  embarazada,  decidio  retirarse  a un  lugar 
apartado. 

23.  Los  dolores  de  parto  la  llevaron  junto  al  tronco  de  una  palmera. 
Exclamo:  “Preferiria  haber  muerto  antes  que  esto,  y as!  hubiera 
sido  olvidada  completamente”. 

24.  Entonces  [el  angel]  la  llamo  desde  abajo  [del  valle]:  “No  estes 
triste,  tu  Senor  ha  hecho  fluir  debajo  de  ti  un  arroyo. 

25.  Sacude  el  tronco  de  la  palmera  y caeran  sobre  ti  datiles  frescos. 

26.  Come,  bebe  y animate.  Pero  cuando  veas  a alguien  dile:  ‘He  rea- 
lizado  un  voto  de  silencio  al  Compasivo,  y no  hablare  hoy  con 
ninguna  persona’”. 

27.  Se  presento  ante  su  pueblo  llevandolo  en  brazos  [a  Jesus].  Le 
dijeron:  “jOh,  Maria!  Has  hecho  algo  abominable. 

28.  jTu  desciendes  de  Aaron!  Tu  padre  no  era  un  hombre  deshones- 
to  ni  tu  madre  una  fornicadora”. 

29.  Ella  lo  senalo  [al  nino],  y entonces  le  dijeron:  “^Como  vamos  a 
hablar  con  un  nino  que  aun  esta  en  la  cuna?” 

30.  Entonces  [Jesus]  hablo:  “Soy  un  siervo  de  Dios,  El  me  revelara 
el  Libro  y hara  de  mi  un  Profeta. 

31.  Sere  bendecido  dondequiera  que  me  encuentre,  y me  ha  enco- 
mendado  hacer  la  oracion,  dar  caridad  mientras  viva, 

32.  honrar  a mi  madre,  y no  ser  arrogante  ni  insolente. 

33.  La  paz  fue  conmigo  el  dia  que  naci,  el  dia  que  muera4  y el  dia 
que  sea  resucitado5”. 

34.  Ese  es  Jesus,  hijo  de  Maria,  la  verdad  sobre  la  que  ellos  discuten. 

35.  No  es  propio  de  Dios  tener  un  hijo.  jGlorificado  sea!  Cuando 
decide  algo  dice:  “jSe!”,  y es. 

36.  [Dijo  Jesus:]  “Dios  es  mi  Senor  y el  de  ustedes,  jadorenlo!  Ese  es 
el  sendero  recto”. 

37.  Pero  discreparon  las  sectas  sobre  el.  jCuan  desdichados  seran 
ese  dia  los  que  negaron  la  verdad  cuando  comparezcan  [ante 


En  la  creencia  islamica,  Jesus  no  murio  crucificado  en  la  cruz,  sino  que  fue  elevado  a los  cielos,  de 
donde  descendera  al  final  de  los  tiempos,  y sera  entonces  cuando  muera. 

Para  el  Dia  del  Juicio  Final. 


r': 

pi 

\ 

% 


A 


/ 


A 


X: 


296 


Capitulo  19  Maria  • El  Coran  (traduction  comentada) 


•a 


! 


* 


lV 


V 


,v 


; 


lV 


V 


l 


Dios]  en  un  dia  terrible! 

38.  Oiran  y veran  muy  bien  [su  error]  el  dia  que  comparezcan  ante 
Mi.  Pero  los  que  cometen  injusticias  [atribuyendo  un  hijo  a 
Dios]  en  esta  vida  estan  evidentemente  extraviados. 

39.  Advierteles  acerca  del  dia  que  se  lamenten6,  cuando  la  sentencia 
sea  cumplida.  Pero  ellos,  a pesar  de  esto,  siguen  indiferentes  y 
no  creen. 

40.  Yo  heredare  la  Tierra  y a quienes  estan  sobre  ella.  Ante  mi  re- 
gresaran. 

4 1 . Narrales  [ j oh,  Muj  ammad ! ] la  historia  de  Abraham  que  se  men- 
ciona  en  el  Libro.  Era  un  hombre  veraz,  un  Profeta. 

42.  Cuando  [Abraham]  dijo  a su  padre7:  “jOh,  padre  mio!  ^Por  que 
adoras  a lo  que  no  oye  ni  ve  ni  puede  beneficiarte  en  absoluto? 

43.  jOh,  padre  mio!  Se  me  ha  revelado  un  conocimiento  que  tu  no 
tienes.  Sigueme,  y te  guiare  por  el  sendero  recto. 

44.  jOh,  padre  mio!  No  adores  al  demonio,  porque  el  demonio  fue 
desobediente  con  el  Compasivo. 

45.  jOh,  padre  mio!  Temo  que  te  alcance  un  castigo  del  Compasivo 
y seas  de  los  que  acompanen  al  demonio  [al  Infierno]”. 

46.  Dijo  [su  padre]:  “jOh,  Abraham!  ^Acaso  rechazas  a mis  idolos?  Si 
no  dejas  de  hacerlo  te  lapidare.  Alejate  de  mi  por  buen  tiempo”. 

47.  Dijo  [Abraham]:  “jQue  la  paz  sea  sobre  ti!  Pedire  perdon  por  ti 
a mi  Senor.  El  ha  sido  generoso  conmigo. 

48.  Me  alejare  de  ustedes  y de  cuanto  invocan  en  vez  de  Dios,  e im- 
plorare  a mi  Senor,  y espero  que  mis  ruegos  a mi  Senor  no  sean 
rechazados”. 

49.  Cuando  se  aparto  de  ellos  y de  cuanto  adoraban  en  vez  de  Dios, 
lo  agracie  con  [sus  hijos]  Isaac  y Jacob,  y a ambos  los  designe 
Profetas. 

50.  Los  agracie  con  Mi  misericordia  y que  fueran  recordados  siem- 
pre  con  gran  respeto. 


El  Dia  del  Juicio  Final.  Se  le  denomina  asi  por  las  fuertes  lamentaciones  y el  arrepentimiento  que 
sobrevendran  a las  criaturas  en  ese  dia.  Los  incredulos  lamentaran  no  haber  creido. 

El  padre  de  Abraham  fabricaba  idolos,  los  cuales  vendia  y adoraba. 


Capitulo  19  Maria  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


297 


r= 

X 


E 


> 


y 

g 

V 


Vi 


Mkl 


5SS . a 


51.  Narrales  [oh,  Mujammad]  la  historia  de  Moises  mencionada  en 
el  Libro.  El  fue  elegido  para  ser  Profeta  y Mensajero. 

52.  Lo  llame  desde  la  ladera  derecha  del  monte  e hice  que  se  aproxi- 
mara  para  hablarle  en  forma  confidencial. 

53.  Hice  que,  por  Mi  misericordia,  su  hermano  Aaron  fuera  tam- 
bien  un  Profeta. 

54.  Narrales  [oh,  Mujammad]  la  historia  de  Ismael  mencionada  en 
el  Libro.  Siempre  cumplio  su  palabra,  fue  Profeta  y Mensajero. 

55.  Invitaba  a su  gente  a realizar  la  oracion  y dar  caridad,  y alcanzo 
la  complacencia  de  Dios. 

56.  Narrales  la  historia  de  Enoc  que  se  menciona  en  el  Libro.  Fue 
un  hombre  veraz,  y Profeta. 

57.  Lo  eleve  a un  lugar  sublime8. 

58.  Elios  son  a quienes  Dios  ha  agraciado:  Profetas  descendientes 
de  Adan,  descendientes  de  los  que  transportamos  [en  el  area] 
con  Noe,  de  los  descendientes  de  Abraham  y de  Israel  [Jacob], 
entre  los  que  guie  y elegi.  Cuando  se  les  recitaban  los  versiculos 
del  Compasivo,  se  prosternaban  llorando  conmovidos. 

59.  Pero  vinieron  despues  de  ellos  generaciones  que  descuidaron  la 
oracion  y siguieron  sus  pasiones,  por  lo  que  tendran  una  mere- 
cida  condena. 

60.  Salvo  quienes  se  arrepintieron,  creyeron  y obraron  rectamente. 
Estos  ingresaran  al  Paraiso  y no  seran  oprimidos  en  absoluto. 

6 1 . [Entraran]  a los  Jardines  del  Eden,  prometidos  por  el  Compasivo 
a Sus  siervos  [en  las  revelaciones]  de  lo  oculto.  Su  promesa  sera 
cumplida. 

62.  No  oiran  frivolidades  alb,  sino  saludos  de  paz,  y recibiran  su 
sustento  por  la  manana  y por  la  tarde. 

63.  Ese  es  el  Paraiso  que  haremos  heredar  a quienes  de  Mis  siervos 
hayan  sido  piadosos. 


Las  palabras  arabes  makanan  \ alia  Ulc  LlSU  pueden  indicar  tanto  un  rango  honrado  como  un 
lugar  elevado.  Ver  Genesis  5:24.  Al  igual  que  el  Profeta  Jesus,  el  Profeta  Enoc  tambien  fue  elevado 
al  cielo  por  Dios  en  vida,  al  igual  que  Elias,  quien  fue  elevado  por  un  torbellino  a los  cielos  en  un 
carro.  Ver  2 Reyes  2:11. 


; 


A 


y 


< 


£ 


298 


Capitulo  19  Maria  • El  Coran  (traduction  comentada) 


; 


X 


X 


( 


y 


X! 


Yl 


X 


64. 


65. 


66. 

67. 

68. 


69. 

70. 

71. 

72. 

73. 

74. 

75. 


76. 


77. 


[Dice  el  angel  Gabriel:]  “Los  angeles  no  descienden  sino  por 
orden  de  tu  senor.  El  conoce  nuestro  presente,  pasado  y futuro. 
Tu  Senor  nunca  olvida. 

Es  el  Senor  de  los  cielos,  de  la  Tierra  y de  cuanto  hay  entre  am- 
bos.  Adoralo  y persevera  en  Su  adoracion.  ,;Conoces  a alguien 
similar  a El?” 

El  ser  humano  dice:  “^Acaso  luego  de  morir  sere  resucitado?” 
^Acaso  no  recuerda  el  ser  humano  que  lo  cree  por  primera  vez 
cuando  no  era  nada? 

jPor  tu  Senor!  Los  congregare  junto  con  los  demonios  [que  ado- 
raban],  y he  de  hacerlos  comparecer  de  rodillas  alrededor  del 
Infierno  [para  ser  juzgados] . 

Luego  sacare  de  cada  comunidad  a aquellos  que  hayan  sido  mas 
insolentes  con  el  Compasivo. 

Yo  se  mejor  que  nadie  quienes  son  los  que  mas  merecen  ser 
arrojados  al  Infierno. 

Todos  ustedes  lo  contemplaran  [al  Infierno],  y esa  es  una  deter- 
mination irrevocable  de  tu  Senor. 

Luego,  salvare  a los  piadosos  y dejare  en  el  a los  que  cometieron 
la  injusticia  [de  la  idolatria]  de  rodillas. 

Cuando  se  les  recitan  Mis  claros  versiculos,  los  que  se  niegan  a 
creer  dicen  con  arrogancia  a los  creyentes:  “^Quien  posee  de  noso- 
tros  moradas  mas  placenteras  y mejores  lugares  de  encuentro?” 
Pero,  ^a  cuantas  generaciones  que  les  precedieron,  de  mayor  ri- 
queza  y mejor  aspecto,  he  destruido? 

Diles:  “A  quienes  se  encuentren  desviados,  el  Compasivo  los  de- 
jara  continuar  en  el  desvio  hasta  que  les  acontezca  lo  que  Dios 
ha  deparado  para  ellos:  su  destruccion  en  esta  vida  o luego  de 
comparecer  en  el  Dia  del  Juicio.  Entonces  sabran  quienes  se  en- 
cuentran  en  peor  situacion  y quien  tiene  el  ejercito  mas  debil”. 
Dios  encaminara  a quienes  siguieron  la  guia.  Las  obras  que  a 
Dios  Le  complacen  son  las  que  realmente  perduran  y las  que 
tienen  una  gran  recompensa. 

,;Acaso  observas  a quien  no  cree  en  Mis  signos  y dice:  “Me  seran 


Capitulo  19  Maria  • El  Coran  (traduction  comentada) 


299 


,v 


i 


78. 

79. 

80. 
81. 
82. 

83. 

84. 

85. 

86. 
87. 


88. 

89. 

90. 

91. 

92. 

93. 

94. 

95. 

96. 

97. 


concedidos  bienes  materiales  e hijos  [cuando  sea  resucitado]”? 
^Acaso  tiene  conocimiento  de  lo  oculto  o tiene  un  pacto  con 
el  Compasivo? 

jClaro  que  no!  Registrare  lo  que  dice  y le  prolongare  [por  ello]  el 
castigo. 

Yo  sere  Quien  herede  sus  bienes  materiales  e hijos  y [el  Dia  del 
Juicio]  comparecera  completamente  solo. 

[Los  idolatras]  tomaron  a los  idolos  como  divinidades  en  lugar 
de  Dios  para  que  les  dieran  proteccion. 

jPero  no!  [Estos  idolos]  negaran  que  hayan  sido  objeto  de  culto 
y se  convertiran  en  sus  adversaries. 

,;Acaso  no  ves  que  he  enviado  demonios  sobre  los  incredulos 
para  que  les  induzcan  a cometer  el  mal? 

No  esperes  que  el  castigo  los  azote  antes  de  tiempo;  que  ya  tie- 
nen  sus  dias  contados. 

El  dia  que  congregue  a las  delegaciones  de  piadosos  ante  el 
Compasivo, 

y conduzca  a los  pecadores  hacia  el  Infierno  sedientos. 

No  tendran  quien  interceda  por  ellos,  salvo  quienes  hayan  asu- 
mido  el  compromiso  con  el  Compasivo  [de  creer  que  El  es  la 
unica  divinidad  con  derecho  a ser  adorada] . 

Dicen:  “El  Compasivo  tuvo  un  hijo”. 

Han  proferido  algo  terrible; 

los  cielos  estuvieron  a punto  de  hendirse,  la  Tierra  de  abrirse  y 

las  montanas  de  caer  derrumbadas, 

porque  Le  atribuyeron  un  hijo  al  Compasivo. 

No  es  propio  [de  la  grandiosidad]  del  Compasivo  tener  un  hijo. 
Todos  los  que  habitan  en  los  cielos  y en  la  Tierra  se  presentaran 
sumisos  ante  el  Compasivo. 

Los  ha  enumerado  y contado  perfectamente. 

Todos  se  presentaran  solos  ante  El  el  Dia  del  Juicio. 

El  Compasivo  hara  que  quienes  hayan  creido  y obrado  recta- 
mente  sean  amados  [por  la  gente]. 

Te  he  facilitado  [el  Coran]  revelandotelo  [oh,  Mujammad]  en  tu 


A 


\y 


y 


A 


) 


y 


A 


*: 


V 


“i 

| 

r! 


300 


Capitulo  20  Ta’  Ha’  • El  Coran  (traduction  comentada) 


: 


\ 


Y 


,v 


: 


; 


idioma  para  que  albricies  con  el  a los  piadosos  y adviertas  a tus 
enemigos. 

98.  A muchas  generaciones  que  los  precedieron  las  he  destruido. 
I Acaso  puedes  ver  a alguno  de  ellos  u olr  sus  murmullos? 


Capitulo  20 

TA’  HA’ 


1. 

2. 

3. 

4. 

5. 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

Ta.  Ha. 

No  te  he  revelado  el  Coran  para  que  te  agobie, 
sino  que  es  una  exhortacion  para  quienes  tienen  temor  [de  Dios] . 
[El  Coran]  fue  revelado  por  Quien  creo  la  Tierra  y los  altos  cielos; 
el  Compasivo,  que  se  establecio  sobre  el  Trono1. 


El  Trono  es  la  creation  mas  grande  y colosal.  Dios  ha  mencionado  en  siete  oportunidades  en  el 
Coran  Su  establecimiento  sobre  el  Trono.  Dios  nos  informa  que  el  Trono  tiene  portadores,  y que 
estos  piden  perdon  por  los  creyentes.  Esto  refuta  la  opinion  de  quienes  afirmaron  que  el  Trono 
representa  la  Soberania  o el  dominio  de  Dios.  Nosotros  ignoramos  como  Dios  se  ha  establecido 
sobre  Su  Trono,  porque  ignoramos  como  es  la  esencia  misma  de  nuestro  Senor,  pero  sabemos  el 
significado  linguistico  de  la  palabra  “establecerse”  ( istaua  <Sy~A.  ) en  el  idioma  arabe.  Cuando 
los  arabes  utibzan  el  vocablo  istaua  seguido  de  la  preposition  ala,  expresan  cuatro  posibles 
significados:  establecerse,  subirse,  elevarse  y ascender,  tal  como  lo  afirmo  Ibn  Al  Qaiim.  Abu 
Al  Hasan  Al  Ashari  narro  que  fue  la  secta  Mutazilah  la  primera  en  interpretar  la  frase  “Luego, 
se  establecio  sobre  el  Trono”  (57:4)  como  “tomo  mando  del  Trono”.  Quien  interprete  esta  frase 
coranica  de  esta  manera  debe  saber  que  sus  predecesores  son  precisamente  la  secta  Mutazilah. 
Ibn  Al  Arabi  dijo:  “El  se  encuentra  sobre  Su  Trono,  tal  como  nos  ha  informado”.  Este  le  respondio: 
“j Ibn  Al  Arabi\  Significa  que  ha  tornado  el  dominio  del  Trono  ( istaula  J, )”.  Pero  Ibn  Al  Arabi 
le  dijo:  “^Como  puedes  decir  eso?  Los  arabes  no  dicen  que  alguien  ha  tornado  el  dominio  de  algo 
( istaula ) a menos  que  se  lo  haya  arrebatado  a un  adversario,  y solo  quien  vence  es  aquel  que  toma 
dominio  de  aquello  por  lo  que  luchaba”.  El  exegeta  Al  Qurtubi  dijo:  “Las  primeras  generaciones 
(As-Salaf)  no  negaban  la  direction  (elevada  en  que  se  encuentra  Dios),  pero  tampoco  utilizaban 
esa  palabra.  Sino  que  afirmaban  todo  esto  de  la  misma  forma  que  Dios  o Su  Profeta  lo  habian 
descrito.  Ninguno  de  ellos  nego  que  Dios  se  hubiese  elevado  sobre  Su  Trono  en  realidad  (y  no 
metaforicamente),  y solamente  ignoraban  como  se  elevo,  porque  sabian  que  ello  es  inalcanzable 
para  la  mente  humana.  Dijo  el  Imam  Malik : “La  palabra  establecerse  ( istiua ‘)  es  conocida  (en  su 
significado  linguistico),  el  como  es  desconocido,  creer  en  ello  es  una  obligation,  pero  preguntar 
sobre  ello  es  una  innovation”.  Esta  misma  frase  fue  pronunciada  por  Umm  Salamah  (esposa  del 
Profeta),  y eso  es  para  nosotros  suficiente”.  ( TafsirAl  Qurtubi,  2/219) 


Ja 


i 


A 


V 


Capitulo  20  Ta’ Ha’  • El  Coran  (traduction  comentada) 


301 


.V 


V 


v 

l 

V 


& 


6. 

7. 

8. 

9. 

10. 


11. 

12. 

13. 

14. 

15. 


16. 

17. 

18. 


19. 

20. 
21. 

22. 


A El  pertenece  cuanto  hay  en  los  cielos  y en  la  Tierra,  lo  que 
existe  entre  ellos  y lo  que  hay  bajo  la  tierra. 

Dios  conoce  lo  que  pronuncias  en  voz  alta,  las  confidencias  que 
dices  en  voz  baja  y lo  que  esta  aun  mas  oculto  [los  pensamientos] . 
jDios!  No  hay  mas  divinidad  que  El.  A El  pertenecen  los  nom- 
bres  [y  los  atributos]  mas  sublimes. 

^Conoces  la  historia  de  Moises? 

Cuando  vio  un  fuego  y dijo  a su  familia:  “Permanezcan  aqui,  pues 
he  visto  un  fuego  y tal  vez  pueda  traerles  una  brasa  encendida2  o 
encuentre  junto  al  fuego  quien  pueda  indicarnos  [el  camino]”. 
Cuando  llego  a el,  una  voz  lo  llamo:  “jOh,  Moises! 

Yo  soy  tu  Senor;  quitate  las  sandabas,  pues  estas  en  el  valle 
sagrado  de  Tuwa3, 

Y Yo  te  he  elegido;  escucha  lo  que  voy  a revelarte. 

Yo  soy  Al-lah,  y no  hay  mas  divinidad  que  Yo.  Adorame  solo  a 
Mi  y haz  la  oracion  para  recordarme. 

El  Dia  de  la  Resurreccion  es  indubitable,  y nadie  salvo  Dios 
sabe  cuando  llegara.  Ese  dia  cada  alma  recibira  la  recompensa  o 
el  castigo  que  se  merezca  por  sus  obras. 

No  te  dejes  seducir  por  quienes  no  creen  en  la  resurreccion  y 
siguen  sus  pasiones,  porque  seras  de  los  que  pierdan. 

,;Que  es  lo  que  tienes  en  tu  diestra?  jOh,  Moises!” 

Respondio:  “Es  mi  baston.  Me  sirve  de  apoyo,  y con  el  vareo 
los  arboles  para  que  mi  ganado  coma  [de  su  follaje];  ademas  de 
otros  usos”. 

Dijo  [Dios]:  “Arrojalo,  joh,  Moises!” 

Lo  arrojo,  y este  se  convirtio  en  una  serpiente  que  reptaba. 

Dijo  [Dios]:  “Recogela  y no  temas,  pues  la  volvere  a su  forma 
original. 

Introduce  tu  mano  en  tu  costado  y saldra  blanca,  resplande- 
ciente,  sin  defecto  alguno.  Ese  sera  otro  milagro. 


2 Para  alumbrarse  o calentarse. 

3 El  valle  de  Tuwa  se  encuentra  en  el  Sinai , aunque  algunos  eruditos  lo  ubican  alternativamente 
junto  al  monte  Al  Lawz  en  Madian,  en  la  zona  noroeste  de  Arabia  Saudita. 


302 


Capitulo  20  Ta’  Ha’  • El  Coran  (traduction  comentada) 


v 

a 

* 

3 


: 


■ 


a 


23. 

24. 

25. 

26. 

27. 

28. 

29. 

30. 

31. 

32. 

33. 

34. 

35. 

36. 

37. 

38. 

39. 


40. 


Te  he  mostrado  algunos  de  Mis  mayores  milagros. 

Ve  ante  el  Faraon,  pues  se  ha  extralimitado”. 

Dijo  [Moises]:  “jOh,  Senor  mio!  Abre  mi  corazon  [y  dame  valor], 
facilita  mi  mision, 

suelta  el  nudo  que  hay  en  mi  lengua4 
para  que  comprendan  mis  palabras, 

[jSenor!]  Designa  a alguien  de  mi  familia  para  que  me  ayude5 

jQue  sea  mi  hermano  Aaron!, 

para  que  con  el  me  sienta  fortalecido, 

y asocialo  en  mi  mision6 

para  que  Te  glorifiquemos 

y Te  recordemos  mucho. 

Tu  bien  ves  que  necesitamos  de  Ti”. 

Dijo  [Dios]:  “Te  ha  sido  concedido  lo  que  pides,  joh,  Moises! 

Ya  te  habia  agraciado  anteriormente, 
cuando  le  inspire  a tu  madre: 

‘Depositalo  en  un  cesto  y dejalo  en  el  rio,  que  la  corriente  lo  lle- 
vara  hasta  una  orilla  donde  sera  recogido  por  un  enemigo  Mio 
y suyo  [el  Faraon]’.  Desperte  carino  hacia  ti  [entre  los  que  te 
encontraron],  para  que  crecieras  educado  bajo  Mi  observancia. 
Cuando  tu  hermana,  que  seguia  tus  rastros,  le  dijo  [al  Faraon]: 
jiAcaso  quieres  que  te  indique  a alguien  que  puede  encargar- 
se  de  cuidarlo7?’  Y asi  te  devolvi  a tu  madre  para  que  se  tran- 
quilizara  y no  estuviera  triste.  [Tambien  te  concedi  una  gracia] 
cuando  [involuntariamente]  mataste  a un  hombre  [del  pueblo 
del  Faraon]  y te  salve  de  que  tomaran  represalias  contra  ti.  Te  he 
probado  con  pruebas  diffciles.  Luego  permaneciste  unos  anos 


4 Para  poder  expresarse  con  elocuencia  y argumentos  convincentes. 

5 En  la  transmision  del  Mensaje. 

6 Es  decir,  te  pido  que  lo  nombres  Profeta  y Mensajero. 

7 Cuando  la  esposa  del  Faraon  lo  adopto,  trajo  numerosas  nodrizas  para  que  amamantaran  al  recien 
nacido,  pero  este  las  rechazo  a todas,  hasta  que  fue  sugerida  su  propia  madre  que,  naturalmente, 
no  fue  rechazada,  y asi  Moises  credo  seguro  bajo  los  cuidados  de  su  propia  madre,  en  la  casa  del 
Faraon. 


Capitulo  20  Ta’ Ha'  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


303 


I 


S 


v 

Y 


is 


en  Madian8  y ahora  has  regresado  aqui,  tal  como  estaba  decre- 
tado,  joh,  Moises! 

41.  Te  he  elegido  [para  que  seas  Mi  Mensajero]. 

42.  Vayan  tu  y tu  hermano  acompanados  de  Mis  milagros,  y no 
descuiden  Mi  recuerdo. 

43.  Presentense  ante  el  Faraon,  pues  se  ha  extralimitado, 

44.  pero  hablenle  cortesmente,  para  hacerlo  entrar  en  razon  o sien- 
ta  temor  de  Dios”. 

45.  Dijeron:  “jOh,  Senor  nuestro!  Tememos  que  se  violente  y abuse 
de  nosotros”. 

46.  Dijo  [Dios] : “No  tengan  miedo,  pues  Yo  estoy  con  ustedes  escu- 
chando  y observando  todo. 

47.  Vayan  ante  el  y diganle:  ‘Somos  Mensajeros  enviados  por  tu  Se- 
nor, para  que  dejes  ir  con  nosotros  a los  Hijos  de  Israel  y no  los 
tortures  mas.  Hemos  venido  con  un  milagro  de  tu  Senor.  Quien 
sigua  la  guia  estara  a salvo. 

48.  Nos  ha  sido  revelado  que  quien  desmienta  y rechace  [el  Mensa- 
je]  sera  castigado’”. 

49.  Dijo  [el  Faraon]:  “Respondeme,  ;oh,  Moises!  ^Y  quien  es  su 
Senor?” 

50.  Dijo  [Moises]:  “Nuestro  Senor  es  Quien  creo  todo  con  una  na- 
turaleza  particular,  y luego  lo  encamina  [para  que  cumpla  su 
destino]  ”. 

51.  Entonces,  pregunto  [el  Faraon]:  “^Cual  fue  el  destino  de  las  ge- 
neraciones  anteriores?” 

52.  Dijo  [Moises]:  “Solo  mi  Senor  lo  sabe,  y El  lo  tiene  registrado 
todo  en  un  Libro.  Mi  Senor  no  se  equivoca  nunca  ni  se  olvida 
de  nada. 

53.  El  nos  dispuso  la  Tierra  como  un  lecho  [propicio  para  habitar- 
lo]  y nos  trazo  en  ella  caminos,  e hizo  descender  agua  del  cielo 
para  que  con  ella  broten  diferentes  plantas. 

54.  Coman  de  ellas  y apacienten  sus  ganados.  En  esto  hay  signos 


Madian  es  una  zona  montanosa  de  la  region  de  Hiyaz,  en  Arabia  Saudita,  que  se  extiende  por  la 
costa  del  mar  Rojo  y del  golfo  de  Aqaba  hasta  llegar  a la  frontera  jordana. 


Ja 

l 

1Y 


l 


A 


V 


304 


Capitulo  20  Ta’  Ha’  • El  Coran  (traduction  comentada) 


$ 

Cj 

para  los  dotados  de  entendimiento. 

i 

55.  De  ella  [la  tierra]  los  he  creado,  a ella  los  hare  retornar  [cuando 

\ 

mueran],  y de  ella  los  hare  surgir  nuevamente  [el  Dla  de  la  Re- 

$ 

\ 

surreccion] 

f 

y 

'' 

56.  Le  mostre  [al  Faraon]  todos  Mis  milagros9,  pero  los  desmintio  y 

V. 

3 

; 

se  rehuso  a creer. 

•j 

57.  Dijo  [el  Faraon]:  “jOh,  Moises!  ^Acaso  viniste  a expulsarnos  de 

£ 

' 

nuestra  tierra  con  tu  hechiceria? 

a 

58.  Nosotros  te  traeremos  una  hechiceria  igual  que  la  tuya,  solo  fija 

- 

un  dia  para  que  tu  y nosotros  nos  encontremos  en  un  lugar  y que 

- 

i 

nadie  falte”. 

59  Dijo  [Moises]:  “Nuestra  cita  sera  el  dia  de  la  fiesta,  cuando  la 

a 

gente  se  congregue  a la  media  manana”. 

► 

60.  Entonces  el  Faraon  se  retiro  y se  dedico  a reclutar  hechiceros. 

% 

Luego,  el  dia  de  la  cita,  concurrio. 

£ 

61.  Moises  les  dijo  [a  los  hechiceros]:  “;Ay  de  ustedes!  No  inventen 

mentiras  contra  Dios10,  pues  los  aniquilara  con  Su  castigo:  Los 

’z 

que  inventan  mentiras  acerca  de  Dios  seran  los  perdedores”. 

62.  Entonces,  [los  hechiceros]  debatieron  entre  ellos  acerca  de  Moi- 

. 

ses,  y deliberaron  secretamente. 

63.  Dijeron:  “Estos  son  solo  dos  hechiceros  que  con  su  magia  quie- 

A 

ren  expulsarlos  de  su  tierra  y acabar  con  sus  nobles  costumbres. 

3 

J 

64.  [Oh,  hechiceros  de  Egipto,]  Decidan  su  plan  a seguir,  y luego 

g 

acudan  como  un  solo  cuerpo:  pues,  jquien  sea  superior  hoy,  ha 

de  conseguir  prosperidad!” 

h 

: 

; 

65.  Dijeron:  “jOh,  Moises!  ^Arrojas  tu  o lo  hacemos  nosotros  pri- 

mero?” 

\ 

66.  Dijo  [Moises]:  “Arrojen  ustedes  primero”.  Entonces  arrojaron 

? 

l 

4 

sus  cuerdas  y varas,  y por  el  hechizo  que  habian  empleado,  estas 

V 

parecian  moverse  [como  si  fueran  verdaderas  serpientes] . 

} 

67.  [Al  ver  esto,]  Moises  sintio  temor  en  su  interior, 

3 

; 

68.  pero  le  dije:  “No  tengas  temor,  porque  tu  seras  el  vencedor. 

:h 

9 Con  los  que  habia  enviado  a Moises. 

yi 

10  La  mentira  de  hacer  creer  a la  gente  que  pueden  crear. 

Capitulo  20  Ta’ Ha'  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


305 


v 


i 

I 


lV 


\ 

' 


I 


69. 


70. 


71. 


72. 

73. 

74. 

75. 

76. 

77. 

78. 


Arroja  lo  que  tienes  en  tu  diestra,  que  anulara  lo  que  ellos  hicie- 
ron,  pues  solo  se  trata  de  una  hechiceria,  y los  hechiceros  jamas 
han  de  triunfar”. 

Los  hechiceros  [al  percibir  que  el  milagro  que  acompanaba  a 
Moises  no  era  magia]  se  postraron  y exclamaron:  “Creemos  en 
el  Senor  de  Aaron  y Moises”. 

Dijo  [el  Faraon  enfurecido] : “,;Acaso  van  a creer  en  el  sin  que  yo  se 
los  haya  autorizado?  Seguramente  el  es  su  maestro  que  les  ha  ense- 
nado  la  magia.  Ordenare  que  se  les  ampute  la  mano  y el  pie  opues- 
tos,  y luego  los  hare  clavar  sobre  troncos  de  palmera.  Asi  sabran 
quien  es  el  que  puede  infligir  el  castigo  mas  severo  y duradero”. 
Dijeron:  “No  antepondremos  nuestra  lealtad  a ti  a los  milagros 
evidentes  que  hemos  presenciado,  y [menos  aun]  a Quien  nos 
creo.  Haz  pues  con  nosotros  lo  que  has  decidido;  tu  solo  puedes 
condenarnos  en  esta  vida. 

Creemos  en  nuestro  Senor,  para  que  nos  perdone  nuestros  pe- 
cados  y los  hechizos  que  nos  obligaste  a hacer.  La  recompensa 
de  Dios  es  mejor  y mas  duradera”. 

Quien  se  presente  ante  su  Senor  siendo  culpable11  tendra  el  In- 
fierno  como  castigo,  en  el  que  no  podra  morir  [para  librarse  del 
tormento]  nivivir  [sin  padecerlo]. 

En  cambio,  quien  se  presente  ante  su  Senor  creyendo  en  El  y 
habiendo  obrado  rectamente,  obtendra  los  mas  altos  grados  [en 
el  Paraiso] . 

Moraran  eternamente  en  los  Jardines  del  Eden,  bajo  los  cuales 
corren  rios.  Esa  sera  la  recompensa  de  quienes  se  purifiquen12. 
Le  ordene  a Moises:  “Sal  por  la  noche  con  Mis  siervos,  y abre 
[por  Mi  voluntad]  el  mar  dejandoles  un  camino  de  tierra  firme 
[por  donde  puedan  huir],  y no  tengan  temor  de  que  los  alcan- 
cen  ni  tampoco  de  morir  ahogados”. 

Cuando  el  Faraon  y su  ejercito  siguieron  [a  los  creyentes],  el 
mar  se  los  trago. 


11  De  rechazar  el  mensaje  de  monoteismo  ensenado  por  los  Profetas. 

12  De  la  idolatria  y los  pecados. 


I 

1 


I 


306 


Capitulo  20  Ta’  Ha’  • El  Coran  (traduction  comentada) 


I 


& 


3 


V 


V 


; 


79. 

80. 


81. 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


El  Faraon,  en  lugar  de  guiar  a su  pueblo,  lo  llevo  al  extravlo. 
jOh,  Hijos  de  Israel!  [Recuerden  cuando]  los  salve  de  sus  enemi- 
gos,  los  cite  en  la  ladera  derecha  del  monte  [para  que  pudieran 
presenciar  Mis  milagros],  y les  envie  el  mana  y las  codornices. 
Coman  de  las  cosas  buenas  que  les  he  proveido,  pero  no  se 
extralimiten,  pues  Mi  ira  recaeria  sobre  ustedes.  Aquel  sobre 
quien  caiga  Mi  ira  sera  un  desdichado. 

Yo  soy  Perdonador  con  quienes  se  arrepienten,  creen,  obran 
rectamente  y se  encaminan  [por  el  sendero  recto]. 

[Cuando  Moises  se  presento  a la  cita,  Dios  le  dijo:]  “jOh,  Moises! 
^Que  te  ha  urgido  a presentarte  dejando  atras  a tu  pueblo13?” 
Dijo:  “Elios  vienen  detras  mio;  solo  me  adelante  para  compla- 
certe,  joh,  Senor  mio!” 

Dijo  [Dios]:  “He  puesto  a prueba  a tu  pueblo  despues  que  los 
dejaste,  y el  samaritano14  los  extravio”. 

Cuando  Moises  regreso  ante  su  pueblo  enojado  y avergonza- 
do,  les  dijo:  “jOh,  pueblo  mio!  .jAcaso  su  Senor  no  les  ha  he- 
cho  una  promesa  hermosa?  ^Acaso  les  parece  que  me  ausente 
por  mucho  tiempo?  ^Acaso  quieren  que  la  ira  de  su  Senor  se 
desate  sobre  ustedes,  y por  ello  quebrantaron  la  promesa  que 
me  hicieron?” 

Dijeron:  “No  quebrantamos  la  promesa  que  te  hicimos  inten- 
cionalmente,  sino  que  cuando  arrojamos  al  fuego  las  joyas  del 
pueblo  [del  Faraon]  que  teniamos  en  nuestro  poder,  el  samari- 
tano tambien  las  arrojo, 

y fundio  las  joyas  dandoles  la  forma  de  un  becerro  que  emitia 
un  sonido  como  un  mugido15,  y entonces  exclamaron  [el  sama- 


13 


14 


15 


Ver  Coran  2:51.  Esto  ocurre  cuando  Moises  acude  al  encuentro  con  su  Senor  y permanece  alii  40 
dias  y 40  noches. 

El  samaritano  era  originario  de  la  ciudad  de  Bayarma,  que  esta  situada  en  Siria,  junto  al  rio 
Eufrates,  cerca  de  la  ciudad  de  Ar-Raqqah.  Despues  de  ir  a Egipto,  el  samaritano  se  mudo  a Sinai. 
Era  mago  e hipocrita,  y su  pueblo  adoraba  a las  vacas.  Mientras  Moises  se  encontraba  ausente  de 
su  pueblo,  el  samaritano  reunio  algunas  joyas  y formo  un  becerro  con  ellas.  Luego  invito  al  pueblo 
de  Israel  a que  adoraran  al  becerro. 

El  becerro  de  oro  tenia  unos  agujeros,  al  pasar  el  viento  por  ellos  emitia  un  ruido  similar  al 
mugido,  y los  israelitas  lo  consideraron  milagroso. 


) 


i 


A 

\ 

i 

f- 


Capitulo  20  Ta’ Ha'  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


307 


J 


tmXELtWJSSS. 


Yl 


| 


.y 


a 


\ 


89. 


90. 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 

96. 


97. 


98. 


99. 


ritano  y sus  seguidores] : ‘Esta  es  nuestra  divinidad  y la  de  Moi- 
ses, pero  Moises  la  ha  olvidado’”. 

^Acaso  no  vieron  que  no  podia  hablarles,  y no  podia  danarlos 
ni  beneficiarlos? 

Pero  antes  [que  regresara  Moises]  Aaron  les  habla  advertido: 
“jOh,  pueblo  mio!  Se  los  esta  poniendo  a prueba  con  eso.  Su 
verdadero  Senor  es  el  Compasivo,  siganme  y obedezcan  mis 
ordenes”16. 

Respondieron:  “No  dejaremos  de  postrarnos  ante  el  hasta  que 
vuelva  Moises”. 

Dijo  [Moises]:  “jOh,  Aaron!  iQue  te  impidio,  cuando  viste  que 
se  desviaban, 

buscarme  [para  informarme  lo  sucedido]?  ^Es  que  desobede- 
ciste  mi  orden  [de  velar  por  ellos]?” 

Dijo  [Aaron]:  “jOh,  hermano  mio!  No  me  recrimines  agarran- 
dome  por  la  barba  y la  cabeza.  Tuve  miedo  de  que  [si  los  dejaba 
para  salir  a buscarte]  me  dijeras:  ‘Lo  que  has  hecho  es  causar  la 
discordia  y la  division  entre  los  Hijos  de  Israel  [al  haberte  au- 
sentado],  y no  has  cumplido  con  lo  que  te  ordene”. 

Dijo  [Moises]:  “Y  tu  Samaritano,  ique  has  hecho?” 

Dijo:  “Vi  algo  que  ellos  no  pudieron  ver.  Entonces  tome  un  pu- 
nado  de  tierra  de  las  huellas  que  dejo  el  mensajero17  y lo  arroje 
[sobre  las  joyas  cuando  se  fundian].  Asi  me  lo  sugirio  mi  alma”. 
Dijo  [Moises]:  “Alejate  de  nosotros;  tu  castigo  en  esta  vida  sera 
que  digas:  ‘No  se  me  acerquen  [y  viviras  solo],  pero  te  aguarda 
una  cita  ineludible  [el  Dia  del  Juicio].  Observa  [lo  que  haremos 
con]  lo  que  consideraste  tu  divinidad,  y a lo  cual  has  adorado: 
Lo  quemaremos  y esparciremos  sus  restos  en  el  mar. 

Tu  unica  divinidad  es  Dios.  No  existe  nada  ni  nadie  con  derecho 
a ser  adorado  salvo  El,  y todo  lo  abarca  con  Su  conocimiento”. 
Asi  es  como  te  he  revelado  [joh,  Mujammad!]  las  historias  de 


16 


La  Biblia  culpa  a Aaron  por  este  acto  de  idolatria,  mientras  que  el  Coran  lo  libera  de  esa  acusacion. 
Ver  Exodo  32  1-5. 


17  Segun  algunos  exegetas,  se  refiere  al  angel  Gabriel. 


A 


L\ 


Ja 


A 


'j 

A 


I 

c 


308 


Capitulo  20  Ta’  Ha’  • El  Coran  (traduction  comentada) 


ES 

r • 

li 

quienes  te  precedieron18,  porque  te  he  concedido  el  Mensaje19. 

§ 

1 

100.  Quien  se  aparte  de  el,  llevara  una  pesada  carga  el  Dla  del  Juicio, 

101.  que  cargara  por  toda  la  eternidad.  jQue  pesima  carga  tendran 

£ 

que  soportar  el  Dla  de  la  Resurreccion! 

ST 

102.  Ese  dla,  cuando  la  trompeta  sea  soplada,  reunire  a los  culpables, 

< 

y sus  miradas  estaran  ensombrecidas. 

103.  Se  susurraran  unos  a otros,  y algunos  diran:  “Solo  permaneci- 

£ 

mos  [en  la  vida  mundanal]  diez  dlas”. 

104.  Y otros,  los  mas  sensatos,  diran:  “Solo  permanecimos  un  dla.” 

<■ 

Bien  se  lo  que  dicen. 

105.  Te  preguntan  [joh,  Mujammad!]  que  ocurrira  con  las  montanas 

[el  Dla  del  Juicio].  Diles:  “Mi  Senor  las  reducira  a polvo, 

$ 

106.  y las  convertira  en  inmensas  llanuras. 

% 

107.  No  habra  valles  ni  cobnas”. 

108.  Ese  dla  todos  acudiran  al  llamado  del  [angel]  pregonero,  y na- 

£ 

die  errara  el  camino;  las  voces  callaran  ante  el  Misericordioso,  y 

1 

solo  se  oira  el  sonido  de  sus  pasos. 

i 

109.  Entonces,  ninguna  intercesion  sera  aceptada,  salvo  la  de  quien 

id 

el  Misericordioso  quiera  y sus  palabras  le  sean  aceptadas. 

h 

Id 

110.  Dios  bien  conoce  el  pasado  y el  futuro,  mientras  que  ellos  nunca 

t 
. \ 

podran  alcanzar  este  conocimiento. 

& 

111.  [El  Dla  del  Juicio]  todos  los  rostros  se  humillaran  ante  Dios,  el 

, 

Viviente,  Quien  se  basta  a Si  mismo  y se  ocupa  de  toda  la  crea- 

.s 

cion.  Estaran  condenados  al  castigo  quienes  sean  culpables  de 

injustica  [idolatria]. 

; 

112.  En  cambio,  el  creyente  que  haya  obrado  rectamente  no  ha  de 

'$ 

temer  que  lo  traten  injustamente  ni  lo  priven  de  la  recompensa 

4 > 

[de  sus  buenas  obras]. 

1 13.  He  revelado  el  Coran  en  idioma  arabe,  y expuse  en  el  toda  clase 

de  advertencias  para  que  tengan  temor  de  Dios  o los  haga  re- 

f > 

a 

flexionar. 

a 

f. 

1 14.  jExaltado  sea  Dios!  El  unico  Soberano  real.  No  te  adelantes  [joh, 

\ 

\ 

18  La  historia  de  Moises  y Aaron. 

i 

19  El  Sagrado  Coran. 

L 

Captiulo  20  Ta’ Ha'  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


309 


J 


Yl 


! 


i 

. 


> 

l 

Y 


* 


is 


Y 


Mujammad!]  a repetir  lo  que  te  es  revelado  del  Coran  hasta  que 
[el  angel  Gabriel]  concluya  [de  recitarlo],  y di:  “jOh,  Senor  mio! 
Acrecienta  mi  conocimiento”. 

1 15.  Ya  antes  habia  tornado  un  compromiso  de  Adan  [de  no  prestar- 
se  a los  susurros  del  demonio],  pero  lo  olvido  [y  comio  del  arbol 
prohibido],  no  tuvo  una  resolution  firme. 

116.  [Recuerda]  cuando  dije  a los  angeles:  “jHagan  una  reverencia 
ante  Adan!”  Todos  la  hicieron  excepto  Iblis20. 

117.  Dije:  “jOh,  Adan!  Este  [el  demonio]  es  un  enemigo  para  ti  y para 
tu  esposa;  que  no  los  haga  expulsar  del  Paraiso  pues  seras  un  des- 
dichado. 

118.  En  el  Paraiso  no  padeceras  hambre  ni  te  faltara  con  que  cubrir 
tu  desnudez, 

1 19.  ni  tampoco  sufriras  sed  ni  calor”. 

120.  Pero  el  demonio  lo  sedujo  diciendole:  “jOh,  Adan!  ^Quieres 
que  te  indique  el  arbol  de  la  inmortalidad  y el  poder  eterno?” 

121.  Cuando  ambos  comieron  del  arbol,  advirtieron  su  desnudez  y 
comenzaron  a cubrirse  con  hojas  del  Paraiso.  Adan  desobede- 
cio  a su  Senor  y cometio  un  pecado. 

1 22.  Mas  tarde,  su  Senor  lo  eligio  [como  Profeta] , lo  perdono  y lo  guio. 

123.  Dijo  [Dios]:  “jDesciendan  del  Paraiso  [y  habiten  la  Tierra]!  Se- 
ran  enemigos  unos  de  otros.  Cuando  les  llegue  de  Mi  una  guia, 
quienes  sigan  Mi  guia  no  se  extraviaran  [en  esta  vida]  ni  seran 
desdichados  [en  el  mas  alia]. 

124.  Pero  quien  se  aleje  de  Mi  recuerdo  [Mi  religion]  llevara  una 
vida  de  tribulacion,  y el  Dia  del  Juicio  lo  resucitare  ciego. 

125.  Y entonces  dira:  cjOh,  Senor  mio!  ^Por  que  me  has  resucitado 
ciego,  si  antes  veia?’” 

126.  Dira  [Dios]:  “Asi  como  cuando  te  llegaron  Mis  signos  los  igno- 
raste,  hoy  tu  seras  ignorado”. 

127.  Asi  voy  a retribuir  a quienes  se  extralimitaron  y no  creyeron  en 
los  signos  de  su  Senor.  Pero  el  castigo  de  la  otra  vida  sera  aun 
mas  severo  y duradero. 


20  El  demonio,  que  no  era  un  angel,  sino  un  yinn.  Ver  Coran  18:50. 


4 

% 


! 


A 


A 


ii 


: 


310 


Capitulo  20  Ta’  Ha’  • El  Coran  (traduction  comentada) 


\ 


Vi 


\ 


: 


V 


l 


128.  ^Acaso  no  se  les  ha  evidenciado  [a  quienes  rechazan  este  Mensaje] 
cuantas  civilizaciones  destrui,  siendo  que  ellos  pueden  observar 
sus  ruinas?  En  ello  hay  signos  para  los  dotados  de  entendimiento. 

129.  De  no  ser  porque  tu  Senor  ha  decretado  [retrasarles  el  castigo 
hasta  el  Dla  del  Juicio  a quienes  te  desmientan]  y ha  prefijado 
para  cada  ser  su  plazo  [de  vida  durante  la  cual  puede  arrepen- 
tirse],  ya  los  habria  aniquilado. 

130.  Ten  paciencia  ante  sus  injurias,  y glorifica  con  alabanzas  a tu  Se- 
nor antes  de  la  salida  del  Sol  y antes  del  ocaso,  durante  la  noche 
y durante  los  extremos  del  dia,  para  que  asi  [Dios  te  retribuya 
con  una  gran  recompensa  y]  quedes  complacido. 

131.  No  codicies  [joh,  Mujammad!]  aquello  conque  he  agraciado  a al- 
gunos  de  los  ricos  [de  los  incredulos],  pues  son  solo  placeres  de 
esta  vida  mundanal  con  los  que  los  ponemos  a prueba.  La  recom- 
pensa que  tu  Senor  tiene  reservada  es  mejor  y mas  duradera. 

132.  Ordena  a tu  familia  practicar  la  oracion  prescrita  y se  constante 
en  su  cumplimiento.  Que  el  trabajo  en  busqueda  del  sustento 
no  te  haga  descuidar  el  cumplimiento  de  lo  que  Dios  ha  pres- 
crito,  porque  soy  Yo  quien  los  sustento.  La  bienaventuranza  es 
para  los  piadosos. 

133.  [Los  que  rechazan  el  Mensaje]  dicen:  “^Por  que  no  nos  muestra 
un  milagro  de  su  Senor  [que  compruebe  su  profecia]?”  Pero  si 
ya  les  han  llegado  pruebas  evidentes  en  los  primeros  Libros  re- 
velados21. 

134.  Y si  hubiera  decretado  destruirlos  con  un  castigo  antes  de  la 
llegada  de  Mi  Mensajero,  habrian  dicho:  “jOh,  Senor  nuestro! 
Si  nos  hubieras  enviado  un  Mensajero  habriamos  seguido  Tu 
Mensaje  antes  de  ser  humillados  [con  el  castigo]  y desdichados 
para  siempre”. 

135.  Diles  [joh,  Mujammad!]:  “Todos  esperan  [saber  que  ocurrira];  si- 
gan  esperando,  que  ya  sabran  quienes  estan  en  el  camino  recto  y 
siguen  la  guia”. 


21  En  los  libros  revelados  anteriormente  hay  senales  y descripciones  del  Profeta  Mujammad,  que 
la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el,  y sus  seguidores,  que  evidencian  que  el  mensaje  del 
Islam  es  una  revelacion  enviada  por  Dios. 


Captiulo  21  Los  Prof  etas  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


311 


: 


,v 


V 


Capitulo  2 1 

LOS  PROFETAS 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

1.  Se  aproxima  la  hora  en  que  la  gente  debera  comparecer  [ante 
Dios  para  ser  juzgada],  sin  embargo  se  muestran  indiferentes, 
lejanos. 

2.  Siempre  que  les  llega  de  su  Sefior  una  nueva  revelacion,  la  escu- 
chan  y la  toman  a broma, 

3.  con  sus  corazones  distraidos.  Los  injustos  dicen  entre  si  en  se- 
creto:  “[Mujammad]  no  es  mas  que  un  mortal  al  igual  que  no- 
sotros.  [Y  recriminando  a los  que  lo  escuchaban  dicen:]  ,;C6mo 
aceptan  ser  cautivados  por  la  magia  de  sus  palabras  si  saben 
[que  es  un  farsante]?” 

4.  Diles  [;oh,  Mujammad!]:  “Mi  Senor  bien  sabe  todo  lo  que  se 
dice  en  el  cielo  y en  la  Tierra.  El  todo  lo  oye,  todo  lo  sabe”. 

5.  Y dicen  [otros  idolatras]:  “[El  Coran]  no  es  mas  que  suenos  in- 
coherentes,  o [palabras  que]  el  mismo  ha  inventado,  o es  un 
poeta.  Que  nos  muestre  un  milagro  como  lo  hicieron  los  prime- 
ros  [Mensajeros,  si  es  verdad  lo  que  dice]”. 

6.  Ninguno  de  los  pueblos  a los  que  extermine  creyeron  [al  ver  los 
milagros],  ^acaso  estos  van  a creer?  [No  lo  haran]. 

7.  No  envie  antes  de  ti  sino  hombres  a quienes  transmit!  Mi  reve- 
lacion. Pregunten  a la  gente  de  conocimiento  si  es  que  no  saben. 

8.  No  les  di  [a  los  Mensajeros]  cuerpos  que  no  necesitaran  comer, 
tampoco  eran  inmortales. 

9.  Luego  cumpli  con  la  promesa  que  les  habia  hecho.  Los  salve  a 
ellos  y a otros  que  quise,  pero  hice  perecer  a los  transgresores. 

10.  Les  he  revelado  un  Libro  en  el  que  hay  una  amonestacion  para 
ustedes.  ^Como  es  que  no  reflexionan? 

11.  jCuantos  pueblos  opresores  destrui,  e hice  surgir  despues  de 
ellos  nuevas  generaciones! 


! 

/ 


A 


A 


/ 


l 

h 

r' 

i 


312 


Capitulo  21  Los  Prof  etas  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


P* 

5 


'jRsys 


i 


K\ 


V 


;v 


,v 


12. 


13. 


14. 

15. 

16. 

17. 

18. 
19. 


20. 

21. 

22. 


23. 


24. 


Cuando  sintieron  que  Mi  tormento  se  desencadenaba  sobre 
ellos,  trataron  de  escapar. 

[Entonces  se  les  dijo  ironicamente:]  “No  intenten  escapar,  re- 
gresen  a la  vida  placentera  que  llevaban  y esperen  en  sus  hoga- 
res,  quizas  tengan  que  dar  explicaciones”1. 

Respondieron:  “jAy  de  nosotros!  En  verdad  hemos  sido  injustos”. 
Y no  cesaron  de  lamentarse  hasta  que  los  aniquile,  dejandolos 
inertes  como  paja  segada. 

No  cree  el  cielo  y la  Tierra  y todo  cuanto  existe  entre  ellos  solo 
como  un  juego. 

Si  hubiera  buscado  divertirme,  lo  habria  hecho  por  Mi  cuenta 
[sin  crear  nada  para  ello]2. 

Por  el  contrario,  refuto  lo  falso  con  la  Verdad,  y lo  falso  se  desva- 
nece.  Les  aguarda  la  perdicion  por  como  han  descrito  [a  Dios]. 
A El  pertenece  cuanto  existe  en  los  cielos  y en  la  Tierra,  y quie- 
nes  estan  junto  a El  [los  angeles]  no  dejan,  por  soberbia,  de  ado- 
rarlo  ni  se  cansan  de  hacerlo. 

Lo  glorifican  noche  y dia,  sin  cesar. 

^Acaso  las  divinidades  que  adoran  en  la  Tierra  tienen  poder 
para  resucitar  a los  muertos? 

Si  hubiese  habido  en  los  cielos  y en  la  Tierra  otras  divinidades 
ademas  de  Dios,  estos  se  habrian  destruido.  jGlorificado  sea 
Dios,  Senor  del  Trono!  El  esta  por  encima  de  lo  que  Le  atribuyen. 
El  no  es  interrogado  por  lo  que  hace,  a diferencia  de  Sus  siervos 
que  si  seran  interrogados3. 

A aquellos  que  adoran  a otras  divinidades  en  lugar  de  Dios,  di- 
les:  “Presenten  pruebas  validas4.  Este  es  mi  Mensaje  y el  de  quie- 
nes  me  siguen,  y el  Mensaje  de  quienes  nos  precedieron.  Pero  la 
mayoria  no  reconoce  la  Verdad  y la  rechazan”. 


1 El  Dia  del  Juicio  Final. 

2 Todo  lo  que  Dios  creo  tiene  un  motivo  justo  y verdadero. 

3 Pues  los  seres  humanos  deberan  responder  por  todas  y cada  una  de  sus  obras  el  Dia  del  Juicio 
Final. 

4 Para  justificar  su  idolatria. 


! 


\ 


ii 

I 


% 


Capitulo  21  Los  Profetas  • El  Coran  (traduction  comentada) 


313 


P" 

p 11 

►i 

25.  No  envie  en  el  pasado  a ningun  Mensajero,  excepto  que  red- 

s-t 

: 

V 

'} 

t 

biera  la  misma  revelacion  que  tu:  “Nada  ni  nadie  merece  ser 

t 

adorado  excepto  Yo,  jAdorenme  solo  a Ml!” 

£ 

26.  [Algunos]  dicen:  “El  Misericordioso  ha  tenido  un  hijo”5.  jGlori- 

H 

ficado  sea!  Por  el  contrario,  [los  angeles  y los  Profetas]  son  solo 
siervos  distinguidos. 

'£ 

27.  No  dan  prioridad  a sus  palabras  sobre  la  Palabra  de  Dios,  y 

£ 

| 

cumplen  con  lo  que  El  manda. 

! : 

'A 

28.  [Dios]  Conoce  tanto  lo  que  hicieron  como  lo  que  haran,  y solo 

u 

podran  interceder  por  quienes  Dios  se  complazca.  Por  temor  a 

i 

El  estan  sobrecogidos. 

5 

29.  Si  uno  de  ellos  dijera:  “Yo  soy  un  dios  junto  a El”  lo  condenarla 

d 

al  Infierno,  porque  asi  castigo  a los  injustos. 

i 

; 

30.  ^Acaso  los  que  se  niegan  a creer  no  reparan  en  que  los  cielos  y 

la  Tierra  formaban  una  masa  homogenea  y la  disgregue6,  y que 

c 

cree  del  agua  a todo  ser  vivo?7  ^Es  que  aun  despues  de  esto  no 

ft 

‘ 

van  a creer? 

! 

5 Algunos  idolatras  afirmaban  que  los  angeles  eran  hijas  de  Dios,  otros  aseguran  que  Jesus  es  hijo 

i 

iS 

j 

de  Dios,  otros  dijeron  que  Uzair  era  hijo  de  Dios,  etc. 

1 : 

’ 

6 Esta  information  suministrada  por  el  Coran  concuerda  exactamente  con  los  descubrimientos  : 

s’ 

de  la  ciencia  contemporanea.  La  conclusion  a la  que  la  astrofisica  ha  llegado  actualmente  es 

V 

que  la  totalidad  del  universo,  junto  con  las  dimensiones  de  materia  y tiempo,  se  manifestaron 

V 

- 

como  resultado  de  una  gran  explosion  que  ocurrio  fuera  del  acontecer  temporal.  Este  evento, 

J 

l\ 

It 

conocido  como  el  Big  Bang,  demuestra  que  el  universo  fue  creado  de  la  nada  como  resultado  de 

la  explosion  de  un  solo  punto.  Antes  del  Big  Bang  no  existia  lo  que  denominamos  materia.  Desde 

una  condition  de  no-existencia  -en  la  cual  ni  la  materia  ni  la  energia  ni  incluso  el  tiempo  existian, 

y que  solo  puede  describirse  metafisicamente-  materia,  energia  y tiempo  fueron  creados  en  un 

; 

instante.  Este  hecho,  descubierto  solo  recientemente  por  la  fisica  moderna,  nos  fue  anunciado  en  ! 

\ 

v 

el  Coran  hace  1.400  anos. 

d 

7 El  agua  precedio  la  existencia  de  todos  los  seres  vivos.  Los  estudios  geologicos  han  probado 

'i 

i 

que  la  edad  de  la  Tierra  es  de  aproximadamente  4.600  millones  de  anos,  cuando  la  edad  de  los 

’ 

restos  fosiles  mas  antiguos  datan  de  3.800  millones  de  anos.  Eso  significa  que  nuestro  planeta  | 

Tierra  necesito  mas  de  800  millones  de  anos  de  preparation  para  que  su  superficie  fuera  capaz 

de  sustentar  vida.  Dios  es  capaz  de  todas  las  cosas,  y si  Dios  hubiera  querido  habria  podido  crear 

| 

a un  ser  humano  adulto  sobre  una  tierra  completamente  vacia.  Sin  embargo,  sabemos  que  Dios 
no  obra  de  esa  manera,  sino  progresivamente,  de  una  forma  mucho  mas  compleja  y asombrosa. 

Los  estudios  paleontologicos  indican  que  la  vida  acuatica  (en  un  entorno  marino)  predomino 

1 

la  Tierra  por  mas  de  3.360  millones  de  anos,  antes  de  la  creacion  de  las  primeras  especies  de 

plantas  sobre  tierra  firme.  Estos  son  hechos  que  la  humanidad  no  habria  podido  descubrir  antes 

b 

!■ 

del  siglo  XX;  sin  embargo,  estan  mencionados  en  el  Coran  de  una  forma  breve  y concisa,  lo  que 

>3 

prueba  que  el  Coran  es  la  palabra  de  Dios  y que  Mujammad  fue  Su  ultimo  Profeta,  que  la  paz  y 

'i 

las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el. 

314 


Capitulo  21  Los  Prof  etas  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


Vi 


i 4 


i 


V 


v 


V 


; 


31.  Afirme  la  Tierra  con  montanas  para  que  no  tiemble8,  y dispuse 
caminos  para  que  encuentren  gufa. 

32.  Hice  del  cielo  un  techo  protector9,  pero  aun  as!  los  que  se  nie- 
gan  a creer  rechazan  reflexionar  en  Mis  signos. 

33.  El  es  Quien  creo  la  noche  y el  dia,  el  Sol  y la  Luna.  Cada  uno 


Como  podemos  ver,  en  el  versiculo  se  afirma  que  las  montanas  tienen  la  funcion  de  prevenir 
movimientos  slsmicos.  Este  hecho  era  totalmente  desconocido  en  la  epoca  en  que  el  Coran  fue 
revelado.  Es  algo  que  salio  a la  luz  recientemente  debido  a los  hallazgos  de  la  geologla  moderna. 
Segun  estos  descubrimientos,  las  montanas  emergen  como  resultado  del  movimiento  y colision 
de  enormes  placas  tectonicas  que  conforman  la  corteza  terrestre.  Cuando  dos  placas  chocan,  la 
mas  fuerte  se  desliza  debajo  de  la  otra,  y la  que  queda  encima  se  pliega  y forma  alturas  y montanas. 
La  capa  inferior  sigue  avanzando  debajo  del  suelo  y se  extiende  a gran  profundidad.  En  otro 
versiculo  este  rol  de  las  montanas  es  descrito  comparandolo  con  “estacas”  “^No  he  hecho  de  la 
tierra  un  lecho  y de  las  montanas  estacas?”  (Coran  78:6-7).  Dicho  en  otras  palabras,  las  montanas 
“remachan”  las  placas  en  la  corteza  terrestre  que  se  extienden  por  encima  y por  debajo  de  la 
superficie,  fijandolas  en  los  puntos  de  conjuncion  de  las  mismas.  Este  rol  vital  de  las  montanas, 
descubierto  por  la  geologia  moderna  y la  investigation  del  fenomeno  sismico,  fue  revelado  en  el 
Coran  hace  siglos,  como  un  ejemplo  de  sabiduria  suprema  en  la  creation  de  Dios. 

Dios  llama  nuestra  atencion  en  el  Coran  sobre  un  importante  atributo  del  cielo:  Esta  propiedad 
del  cielo  ha  sido  descubierta  por  la  ciencia  en  el  siglo  XX.  La  atmosfera  que  rodea  la  tierra  cumple 
funciones  importantes  en  la  conservation  de  la  vida.  Al  destruir  por  la  friction  muchos  meteoros, 
grandes  y pequenos,  que  se  aproximan  a la  Tierra,  impide  que  estos  lleguen  al  suelo  y danen  a 
los  seres  vivientes.  Ademas,  la  atmosfera  filtra  las  radiaciones  provenientes  del  espacio  exterior 
que  son  perjudiciales  para  los  seres  vivos.  La  caracteristica  mas  sorprendente  de  la  atmosfera  es 
que  solo  permite  que  pasen  a traves  de  ella  radiaciones  inocuas  y utiles,  como  la  luz  visible,  la 
radiacion  ultravioleta  de  baja  longitud  de  onda  y las  ondas  de  radio.  Toda  esta  radiacion  es  vital 
para  la  vida.  La  radiacion  ultravioleta  de  baja  longitud  de  onda,  que  la  atmosfera  deja  entrar  solo 
parcialmente,  es  muy  importante  para  la  fotosintesis  de  las  plantas  y para  la  supervivencia  de 
todos  los  seres  vivos.  La  mayoria  de  la  radiacion  ultravioleta  intensa  emitida  por  el  Sol  es  filtrada 
por  la  capa  de  ozono  de  la  atmosfera,  y solo  una  parte  limitada  — y esencial — de  su  espectro 
alcanza  la  tierra.  La  funcion  protectora  de  la  atmosfera  no  termina  alii.  Protege  tambien  a la 
tierra  del  intenso  frio  del  espacio  exterior,  que  alcanza  los  -270°  C.  Aparte  de  ella  el  cinturon 
de  Van  Allen,  una  capa  originada  por  el  campo  magnetico  de  la  Tierra,  sirve  tambien  como 
escudo  contra  la  radiacion  perjudicial  que  amenaza  nuestro  planeta.  Esta  radiacion,  emitida  por 
el  Sol  y otras  estrellas,  es  mortal  para  los  seres  vivos.  Si  el  cinturon  de  Van  Allen  no  existiera,  los 
estallidos  masivos  de  energia  llamados  erupciones  solares,  que  ocurren  frecuentemente  en  el  Sol, 
destruirian  toda  la  vida  en  la  Tierra. 


Captiulo  21  Los  Prof  etas  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


315 


1 


rprnrrp  Qn  nrhita10 


recorre  su  orbita10. 

34.  No  he  concedido  la  inmortalidad  a ningun  ser  humano.  Si  tu  [;oh, 
Mujammad! n]  has  de  morir,  ^por  que  razon  iban  ellos  a ser  inmor- 
tales? 

35.  Toda  alma  probara  la  muerte.  Los  pondre  a prueba  con  cosas 
malas  y cosas  buenas,  pero  finalmente  volveran  a Mi  para  ser 
juzgados. 

36.  Cuando  los  que  se  niegan  a creer  te  ven,  se  burlan  de  ti,  y di- 
cen:  “Este  es  quien  desdena  a nuestros  idolos”;  sin  embargo,  son 
ellos  los  que,  cuando  es  mencionado  el  Misericordioso,  recha- 
zan  la  verdad. 

37.  El  ser  humano  es  impaciente  por  naturaleza.  Ya  les  mostrare  Mi 
castigo12,  asi  que  no  pidan  que  se  adelante. 

38.  Dicen:  “^Cuando  se  cumplira  tu  advertencia?  Si  es  verdad  lo  que 
dices”. 

39.  Si  supieran  los  que  se  niegan  a creer,  que  llegara  un  momento 
en  que  no  podran  impedir  que  el  fuego  queme  sus  rostros  y sus 
espaldas,  y no  seran  socorridos. 

40.  Por  el  contrario,  [el  fuego]  les  llegara  por  sorpresa  dejandolos 
desconcertados  sin  que  puedan  evitarlo,  y no  seran  indultados. 


10  Dios  hace  referencia  a que  el  Sol  y la  Luna  se  mueven  en  una  orbita  definida,  y en  otro  versiculo 
se  menciona  que  el  Sol  no  es  estatico,  sino  que  se  mueve  en  una  orbita  determinada:  “El  Sol 
orbita  como  le  fue  designado;  ello  es  un  decreto  del  Poderoso,  el  que  todo  lo  sabe”  (36:38). 
Dichas  realidades  comunicadas  por  el  Coran  han  sido  constatadas  a traves  de  la  observation 
astronomica  contemporanea.  Segun  los  calculos  de  los  especialistas,  el  Sol  viaja  a la  enorme 
velocidad  de  720  mil  kilometros  por  hora  en  direction  a su  apice,  la  estrella  Vega.  Esto  significa 
que  el  Sol  viaja  aproximadamente  17*280.000  km/dia,  al  igual  que  todos  los  planetas  y satelites 
de  su  sistema.  El  conjunto  de  las  estrellas  del  universo  viajan  de  manera  similar.  El  Coran  se 
refiere  a que  todo  el  cosmos  esta  lleno  de  senderos  y orbitas:  “jPor  el  cielo  surcado  de  orbitas!” 
(51:7).  En  el  universo  existen  alrededor  de  250  mil  millones  de  galaxias  y cada  una  tiene  unos 
200  millones  de  estrellas.  Muchas  de  estas  poseen  planetas  y la  mayoria  de  estos  satelites.  Todos 
los  cuerpos  celestes,  e incluso  conjuntos  de  cuerpos,  como  las  galaxias,  se  mueven  en  orbitas 
precisas.  No  cabe  duda  alguna  de  que  cuando  fue  revelado  el  Coran  la  humanidad  no  poseia  los 
telescopios  y las  tecnicas  de  observation  de  hoy,  capaces  de  abarcar  millones  de  kilometros,  ni  los 
conocimientos  actuales  de  fisica  o astronomia.  Por  consiguiente,  es  imposible  que  en  esa  epoca 
se  hubiese  podido  determinar  que  el  espacio  “esta  lleno  de  senderos  y orbitas”,  como  lo  expresa  el 
versiculo.  Evidentemente,  es  una  prueba  mas  de  que  el  Coran  es  la  palabra  de  Dios. 

1 1 Que  eres  Mi  Profeta  y amado. 

12  Con  el  que  se  les  habia  advertido  si  rechazaban  adorar  solo  a Dios  y Le  asociaban  falsas  deidades. 


I 


: 


£ 


316 


Capitulo  21  Los  Prof  etas  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


3 


Vi 


y 


,v 


; 


Vi 


y 

V 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


Tambien  se  burlaron  de  otros  Mensajeros  anteriores  a ti  [joh,  Mu 
jammad!],  y el  castigo  azoto  a los  que  se  burlaban  por  haberlos  ri- 
diculizado. 

Diles  [joh,  Mujammad!]:  “,;Quien  sino  el  Misericordioso  los 
protege  durante  la  noche  y el  dla?”  Pero  ellos,  a pesar  de  esto,  se 
niegan  a recordar  a su  Senor. 

^Acaso  creen  que  existen  otras  divinidades  que  los  puedan  so- 
correr  en  vez  de  Ml?  [Lo  que  consideran  divinidades]  no  pue- 
den  defenderse  ni  protegerse  a si  mismos  de  Ml. 

A ellos  y a sus  padres  los  deje  disfrutar  muchas  bondades  y les 
otorgue  una  larga  vida.  ^Acaso  no  ven  que  van  perdiendo  el 
control  del  territorio?  ^Pensaron  que  iban  a ser  los  vencedores? 
Diles  [joh,  Mujammad!]:  “Solo  los  exhorto  con  la  revelation”. 
Pero  los  sordos  [de  corazon]  no  oyen  cuando  se  los  exhorta. 
Mas  cuando  los  alcance  un  soplo  del  castigo  de  tu  Senor,  diran: 
“;Ay  de  nosotros!  Fuimos  injustos”. 

Y dispondre  la  balanza  de  la  justicia  el  Dia  de  la  Resurrection,  y 
nadie  sera  oprimido  en  lo  mas  minimo.  Todas  las  obras,  aunque 
sean  tan  infimas  como  un  grano  de  mostaza,  seran  tenidas  en 
cuenta.  Nadie  lleva  las  cuentas  mejor  que  Yo. 

Concedi  a Moises  y a Aaron  el  Criterio  [la  Tora],  para  iluminar 
y exhortar  a los  piadosos, 

a los  que  tienen  temor  a su  Senor  en  privado13,  y sienten  temor 
de  la  Hora  [del  Juicio]. 

Este  [Coran]  es  un  Mensaje  bendito  que  he  revelado.  ^Acaso 
van  a rechazarlo? 

Antes  [de  Moises]  le  concedi  la  guia  a Abraham,  a quien  bien 
conocia14. 

Cuando  dijo  a su  padre  y a su  pueblo:  “iQue  son  estas  estatuas  a 
las  que  dedican  su  adoration?” 


13  Cuando  nadie  mas  que  Dios  los  observa. 

14  Dios  sabia  que  Abraham  era  idoneo  para  la  dificil  tarea  de  llevar  el  Mensaje  a un  pueblo  de 
fanaticos  adoradores  de  idolos,  que  intentaron  asesinarlo  quemandolo  en  una  hoguera, 
simplemente  porque  les  demostro  lo  incoherente  de  adorar  estatuas  que  ellos  mismos  habian 
construido. 


Captiulo  21  Los  Prof  etas  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


317 


I 1 53.  Respondieron:  “Vimos  que  nuestros  padres  las  adoraban”. 
If  54.  Dijo:  “Ustedes  y sus  padres  estan  en  un  error  evidente”. 


V 

I 


53. 

54. 

55. 

56. 

57. 

58. 

59. 

60. 
61. 
62. 

63. 

64. 

65. 

66. 

67. 

68. 
69. 


Respondieron:  “Vimos  que  nuestros  padres  las  adoraban”. 

Dijo:  “Ustedes  y sus  padres  estan  en  un  error  evidente”. 

Dijeron:  “^Nos  hablas  en  serio  o estas  bromeando?” 

Dijo:  “Su  Senor  es  el  Senor  de  los  cielos  y de  la  Tierra,  el  Crea- 
dor  de  ambos,  y yo  doy  testimonio  de  ello. 

Juro  por  Dios  que  voy  a tramar  algo  contra  sus  idolos  cuando  se 
hayan  retirado”. 

Y los  hizo  pedazos  excepto  al  mas  grande,  para  que  su  atencion 
se  volviera  sobre  el. 

Exclamaron:  “,;Quien  fue  capaz  de  hacer  esto  con  nuestros  dio- 
ses?  Sin  duda  se  trata  de  un  malhechor”. 

Alguien  dijo:  “Oimos  a un  joven,  llamado  Abraham,  hablar 
[mal]  de  ellos”. 

Dijeron:  “Traiganlo  a la  vista  de  la  gente,  para  que  puedan  ates- 
tiguar  [contra  el]”. 

Le  dijeron:  “jOh,  Abraham!  ^Fuiste  tu  quien  destruyo  nuestros 
dioses?” 

Respondio:  “jFue  ese,  el  mayor  de  todos!  Preguntenle  [a  sus 
dioses],  si  es  que  ellos  son  capaces  [al  menos]  de  hablar”. 
Comenzaron  a criticarse  unos  a otros  diciendo:  “Ustedes  son 
los  malhechores”15. 

Pero  luego  volvieron  a su  estado  anterior16  [y  le  dijeron]:  “Tu 
bien  sabes  que  no  pueden  hablar”. 

Dijo  [Abraham]:  “,;Acaso  adoran  en  vez  de  Dios  lo  que  no  pue- 
de  beneficiarlos  ni  perjudicarlos  [en  lo  mas  minimo]? 
jUf,  que  perdidos  estan  ustedes  y lo  que  adoran  en  vez  de  Dios! 
,>Es  que  no  van  a reflexionar?” 

Exclamaron:  “jQuemenlo  [en  la  hoguera]  para  vengar  a sus  ido- 
los! Si  es  que  van  a hacer  algo”. 

Pero  dijo  [Dios]:  “jOh,  fuego!  Se  fresco  y no  dafies  a Abraham”. 


15  Al  adorar  un  idolo  de  madera  que  ni  siquiera  puede  hablar. 

16  El  apego  fanatico  a las  tradiciones  de  sus  ancestros,  a pesar  de  que  contradecian  la  logica 
y el  razonamiento  sano,  peso  mas  en  ellos,  y en  lugar  de  abandonar  la  idolatria,  volcaron  su 
frustration  y odio  sobre  Abraham. 


I 

i. 


I 


: 


V 


318 


Capitulo  21  Los  Prof  etas  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


H 

a 


y 


,v 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


75. 

76. 

77. 

78. 


79. 


80. 


81. 


Pretendieron  deshacerse  de  el,  pero  hice  que  fueran  ellos  los 
perdedores. 

Lo  salve  a el  y tambien  a Lot,  para  que  fueran  a la  tierra  que 
bendije  para  toda  la  humanidad17. 

Y le  concedl  [dos  hijos,  Ismael  e]  Isaac,  y luego  [al  hijo  de  Isa- 
ac,] Jacob,  y a ambos  los  hice  hombres  rectos, 
y lideres  ejemplares  para  que  guiasen  [a  la  gente]  siguiendo  Mi 
voluntad.  Y les  inspire  realizar  buenas  obras,  practicar  la  ora- 
cion  prescrita  y pagar  el  zakat.  Fueron  devotos  en  la  adoracion. 
A Lot  le  concedl  conocimiento  y sabiduria,  y lo  salve  de  la  ciu- 
dad  donde  se  cometian  obscenidades.  Era  un  pueblo  malvado 
lleno  de  corruptos. 

Lo  ingrese  en  Mi  misericordia,  porque  era  uno  de  los  justos. 
Cuando  antes  [de  Lot]  Noe  Me  invoco,  le  respond!  [su  suplica], 
salvandolo  junto  a su  familia  de  la  gran  calamidad18. 

Lo  protegi  del  pueblo  que  rechazo  Mis  signos,  era  un  pueblo 
perverso,  y por  eso  hice  que  todos  se  ahogaran. 

[Recuerda]  cuando  [los  Profetas]  David  y Salomon  emitieron 
su  fallo  sobre  un  campo  sembrado  en  el  que  las  ovejas  de  su  ve- 
cino  [habian  ingresado  por  la  noche  arruinandolo] , y fui  testigo 
de  su  sentencia, 

Le  hice  comprender  a Salomon  [el  veredicto  mas  justo],  y a am- 
bos les  concedi  conocimiento  y sabiduria.  A David  le  someti  las 
montanas  y los  pajaros  para  que  cantaran  junto  a el  alabanzas  a 
Dios.  Asi  lo  hice. 

Le  ensene  como  fabricar  cotas  de  malla,  para  que  se  protegieran 
en  la  batalla.  ,>  Acaso  son  agradecidos? 

A Salomon  le  someti  los  vientos  fuertes,  que  soplaban  por  or- 
den  suya  hacia  la  tierra  que  bendije.  Tengo  conocimiento  de 
todas  las  cosas. 


17 


18 


Abraham  y Lot,  al  abandonar  sus  pueblos  debido  al  castigo  de  Dios  sobre  ellos,  emigraron  a 
Palestina,  la  tierra  que  Dios  describe  como  bendita  para  TODA  la  humanidad,  y no  solo  para  un 
pueblo  que  se  autodenomina  “los  elegidos  de  Dios”. 

El  diluvio. 


J4 

8 

Y 


A 


A 


/t 


[1 

i 


y 


Capitulo  21  Los  Profetas  • El  Coran  (traduction  comentada) 


319 


{ 

| 

a 


i 


Vi 


( 


V, 


V 

h 


82. 


83. 


84. 


85. 

86. 
87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


Tambien  le  someti  a los  demonios,  algunos  buceaban  para  el 
[en  busca  de  perlas  y gemas]  y tambien  realizaban  otras  tareas. 
Yo  era  su  Protector. 

[El  Profeta]  Job  invoco  a su  Senor:  “[jOh,  Dios!  Tu  bien  sabes 
que]  he  sido  probado  con  enfermedades,  pero  Tu  eres  el  mas 
Misericordioso”. 

Respond!  su  invocation  y lo  cure  de  sus  enfermedades,  y le  di 
nueva  descendencia,  multiplicandola  como  misericordia  de  Mi 
parte  y como  recuerdo  para  los  adoradores  devotos. 

[Los  Profetas]  Ismael,  Enoc  y Dhul-Kifl,  todos  ellos  fueron  muy 
pacientes. 

Los  introduce  en  Mi  misericordia  porque  obraban  con  justicia. 
[El  Profeta]  Jonas,  cuando  se  marcho  enojado  [con  la  gente  de 
su  pueblo  que  se  negaron  a creer  en  el],  penso  que  no  lo  iba  a 
castigar  [por  no  haber  tenido  paciencia,  pero  lo  hice  tragar  por 
la  ballena],  e invoco  desde  la  oscuridad  [de  su  estomago]:  “No 
hay  otra  divinidad  mas  que  Tu.  jGlorificado  seas!  En  verdad  he 
sido  de  los  injustos”. 

Respond!  su  suplica  y lo  libre  de  su  angustia.  Asi  salvo  a los  cre- 
yentes. 

Cuando  [el  Profeta]  Zacarias  rogo  a su  Senor:  “jOh,  Senor  mio!  No 
me  dejes  solo  [sin  hijos].  Tu  eres  Quien  concede  descendencia”. 
Respond!  su  suplica  y le  agracie  con  [su  hijo]  Juan,  haciendo 
que  su  mujer  fuera  otra  vez  fertil.  Los  agracie  porque  siempre  se 
apresuraban  a realizar  obras  buenas,  Me  invocaban  con  temor  y 
esperanza,  y eran  humildes  ante  Mi. 

[Recuerda]  a aquella  que  conservo  su  virginidad19,  cuando  in- 
fundi  Mi  espiritu  en  ella20.  Asi  hice  de  ella  y su  hijo  un  signo  [de 
Mi  poder  divino]  para  toda  la  humanidad. 

La  religion  de  todos  los  Profetas  es  una  religion  unica.  Yo  soy  su 
Senor,  jadorenme  solo  a Mi! 


19  La  virgen  Maria,  madre  de  Jesus. 

20  A traves  del  angel  Gabriel. 


Ja 


f: 


320 


Capitulo  21  Los  Prof  etas  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


\ 

\ 


i 


,v 

3 


: 


V 


; 


Yi 


93. 


Pero  luego  [las  generaciones  que  vinieron  despues]  se  dividie 
ron,  aunque  todos  regresaran  ante  Ml. 

94.  Quien  sea  creyente  y realice  obras  buenas  sepa  que  no  habra 
ingratitud  para  su  esfuerzo21.  Todo  lo  tengo  registrado. 

95.  Es  imposible  que  [los  habitantes  de]  una  ciudad  que  haya  des- 
truido  fueran  a arrepentirse  [ni  podran  volver  a este  mundo]. 

96.  [Cuando  se  aproxime  el  Ultimo  Dla]  seran  liberados  Gog  y Ma- 
gog, y se  precipitaran  desde  todas  las  laderas  [devastando  cuanto 
encuentren  a su  paso] . 

97.  La  promesa  de  la  verdad  se  acerca.  Cuando  llegue,  la  mirada  de 
los  que  se  negaron  a creer  quedara  fija  [y  exclamaran:]  “;Ay  de 
nosotros!  Fuimos  indiferentes  a esta  realidad  y fuimos  de  los 
malhechores”. 

98.  Ustedes  y cuanto  adoran  en  vez  de  Dios  seran  combustible  para 
el  fuego  del  Infierno  al  que  ingresaran. 

99.  Si  estos  [idolos]  fueran  divinidades  como  ustedes  pretenden,  no 
ingresarian  en  el22.  Pero  todos  ustedes  junto  a lo  que  adoraban 
estaran  alii  por  toda  la  eternidad. 

100.  Alii  emitiran  alaridos  [por  el  tormento],  y por  eso  no  podran 
oir  nada  mas. 

101.  Pero  aquellos  para  quienes  estaba  decretado  que  recibirian  “lo 
mas  hermoso”23,  estaran  alejados  del  Infierno, 

102.  No  oiran  su  crepitar  y estaran  disfrutando  lo  que  deseen  por 
toda  la  eternidad. 

103.  No  los  afligira  el  gran  espanto  [del  castigo],  y los  angeles  acu- 
diran  a su  encuentro  [cuando  salgan  de  las  tumbas  y les  diran]: 
“Este  es  el  dia  que  se  les  habia  prometido”. 

104.  El  cielo  ese  dia  sera  enrollado  como  un  pergamino.  Asi  como 
inicie  la  primera  creacion,  la  repetire.  Esta  es  una  promesa  que 
he  de  cumplir. 

105.  Ya  mencione  anteriormente  en  las  Escrituras  Reveladas  como 


21  Dios  es  Justo  y nunca  deja  de  reconocer  las  obras  de  bien  y recompensar  por  ellas. 

22  Si  realmente  fueran  dioses,  no  sufririan  en  el  Infierno. 

23  Los  jardines  del  Paraiso. 


Sc 


Capttulo  22  La  Peregrination  • El  Coran  (traduction  comentada) 


321 


3 

t 

i 

\ 


i 


X 


YX 


lo  habia  hecho  en  la  Tabla  Protegida,  que  la  Tierra  sera  hereda- 
da  por  Mis  siervos  justos. 

106.  En  esto  hay  mensaje  suficiente  para  un  pueblo  que  realmente 
adora  a Dios. 

107.  No  te  he  enviado  [joh,  Mujammad!]  sino  como  misericordia 
para  todos  los  seres. 

108.  Diles:  “Me  ha  sido  revelado  que  Dios  es  un  Dios  unico.  ^Acaso 
no  van  a ser  musulmanes?1 

109.  Pero  si  rechazan  [el  Mensaje]  diles:  “Les  advierto  sobre  un  cas- 
tigo  que  caera  sobre  todos  por  igual,  aunque  no  tengo  conoci- 
miento  si  lo  que  les  advierto  esta  cerca  o lejos. 

1 10.  El  bien  sabe  tanto  lo  que  dicen  abiertamente  como  lo  que  dicen 
en  secreto. 

111.  Pero  ignoro  si  El  los  esta  poniendo  a prueba  al  tolerarlos  y de- 
jarlos  disfrutar  de  la  vida  [mundanal]  por  un  tiempo”. 

1 12.  Di:  “jOh,  Senor  nuestro!  Juzga  con  la  verdad.  Tu  eres  el  Miseri- 
cordioso,  Aquel  a quien  recurrir  contra  lo  que  atribuyen  [falsa- 
mente  a Dios]”. 


Capitulo  22 

LA  PEREGRINACION2 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 


1.  jOh,  gente!  Tengan  temor  de  su  Senor.  El  terremoto  que  ocurri- 


1 Que  libremente  someten  a El  su  voluntad. 

2 La  Peregrinacion  a La  Meca  es  una  muestra  fehaciente  de  la  hermandad  y la  unidad  de  la  nacion 
islamica,  pues  este  rito  reune  a una  gran  cantidad  de  personas  de  diferentes  colores,  idiomas, 
nacionalidades  y clases  sociales.  Esto  destaca  la  esencia  de  la  adoracion  a Dios  y la  hermandad, 
pues  todos  usan  la  misma  vestimenta,  se  orientan  hacia  el  mismo  lugar  y adoran  a la  misma 
divinidad.  La  peregrinacion  recuerda  como  era  la  situacion  de  los  Profetas  y los  Mensajeros,  su 
devocion,  su  predica,  sus  esfuerzos,  sus  modales  y su  firme  determinacion. 


322 


Capitulo  22  La  Peregrination  • El  Coran  (traduction  comentada) 


! 


V 


Vi 


lV 


■ 


V 


ZISZ 


ra  cuando  llegue  la  Hora  [del  Juicio]  sera  algo  terrible. 

El  dia  que  llegue,  las  mujeres  que  esten  amamantando  a sus  hi- 
jos  se  desentenderan  de  ellos,  las  embarazadas  abortaran  [por 
el  terror],  y veras  a las  personas  caminar  como  ebrios,  pero  no 
estaran  ebrios  sino  que  el  castigo  de  Dios  sera  intenso. 

Hay  gente  que  discute  acerca  de  Dios  sin  conocimiento,  y si- 
guen  a todo  demonio  rebelde. 

Fue  decretado  que  a quien  lo  siguiese3,  el  lo  extraviara  y lo  con- 
ducira  al  castigo  del  Infierno. 

jOh,  gente!  Si  tienen  dudas  de  que  tengo  el  poder  para  resuci- 
tarlos,  sepan  que  he  creado  [a  Adan]  de  barro4,  luego  [a  toda  su 
descendencia]  de  un  ovulo  fecundado  que  luego  se  transforma 
en  un  embrion,  luego  en  una  masa  de  tejidos,  algunos  ya  for- 
mados  y otros  por  formarse;  ello  es  una  evidencia  [de  Mi  poder 
y sabiduria] . 

Preservo  en  el  utero  materno  a aquellos  que  decrete  que  com- 
pleten  su  gestacion.  Los  hago  nacer,  y luego  de  la  infancia  alcan- 
zan  la  madurez;  algunos  mueren  [antes  de  esta  etapa]  y otros 
alcanzan  la  vejez,  y ya  no  recuerdan  nada  del  conocimiento  que 
habian  adquirido.  Tambien  pueden  observar  a la  tierra  arida,  y 
como  cuando  hago  que  llueva  sobre  ella,  se  remueve,  se  hincha, 
y brota  toda  clase  de  plantas  bellas. 


A los  susurros  del  demonio  que  lo  acompana. 

Alguien  podria  preguntarse:  .jSegun  el  Coran,  de  que  fue  creado  el  ser  humano?  De  una  celula 
embrionaria  (96:1-2),  del  agua  (21:30,  24:45,  25:54),  de  arcilla,  un  barro  maleable  (15:26),  de 
polvo  (3:59,  30:20,  35:11),  de  la  nada  (19:67),  luego  eso  es  negado  en  52:35;  de  la  tierra  (11:61), 
de  una  gota  de  un  ovulo  fecundado  (16:4,  75:37).  Si  tres  panaderos  dijeran:  “El  pan  se  hace  con 
harina”,  otro  dijera:  “El  pan  esta  hecho  con  masa”,  y un  tercero  dijera:  “El  pan  se  hace  con  trigo”, 
^se  consideraria  una  contradiccion?  Si  un  fisico  agregara:  “El  pan  esta  compuesto  de  atomos”,  y 
otro  dijera:  “El  pan  esta  constituido  por  moleculas”,  .jseria  esto  considerado  una  contradiccion? 
La  sangre  de  todas  las  criaturas  vivientes  esta  compuesta  en  un  55%  por  plasma,  que  a su  vez 
esta  compuesto  en  un  90%  por  agua.  Por  otro  lado,  el  Coran  fue  revelado  por  Dios  hace  catorce 
siglos,  aunque  actualmente  es  bien  conocido  el  hecho  de  que  el  principal  elemento  en  el  cuerpo 
humano  es  el  agua  (algo  enfatizado  solo  en  el  Coran,  no  en  la  Biblia).  Es  tambien  bien  conocido 
que  la  humanidad  esta  hecha  de  “polvo”;  cuando  colocas  un  cuerpo  en  una  tumba  y lo  dejas  por 
una  cierta  cantidad  de  anos,  el  agua  se  evapora  y se  convierte  en  polvo.  ^Que  es  la  “arcilla”?  .jNo  es 
una  forma  que  adopta  el  agua  y el  polvo  al  mezclarse?  Es  igualmente  obvio  que  si  Dios  creo  todo, 
entonces  debe  haber  habido  un  tiempo  en  que  todo  lo  que  vemos  ahora  era  “nada”,  incluso  el  ser 
humano. 


f 


£ 


A 


L. 


X: 


Capttulo  22  La  Peregrination  • El  Coran  (traduction  comentada) 


323 


\ 


s 

l 

y 

I 

/ 


y 


5 


6.  Porque  Dios  es  la  Verdad5.  El  resucitara  a los  muertos,  y es  sobre 
toda  cosa  Poderoso. 

7.  La  Hora  [del  Dia  del  Juicio]  se  aproxima,  no  hay  duda  acerca  de 
ello,  y [ese  dia]  Dios  resucitara  a quienes  estan  en  las  tumbas. 

8.  Hay  gente  que  discute  acerca  de  Dios  sin  conocimiento,  sin  guia 
ni  Libro  que  los  ilumine. 

9.  Con  arrogancia  pretenden  apartar  a la  gente  del  camino  de 
Dios.  Seran  humillados  en  esta  vida,  y el  Dia  de  la  Resurreccion 
los  hare  sufrir  el  castigo  de  quemarse. 

10.  [Se  les  dira]  “Esto  es  lo  que  merecen  por  lo  que  hicieron  con  sus 
propias  manos”.  Pero  sepan  que  Dios  no  es  injusto  con  Sus  siervos. 

11.  Hay  gente  cuya  fe  esta  siempre  al  borde  [de  la  incredulidad]6.  Si 
les  ocurre  un  bien  se  sienten  tranquilos;  pero  si  les  ocurre  una 
desgracia  reniegan  de  la  fe,  perdiendose  la  recompensa  de  este 
mundo  y el  otro.  Esa  es  la  autentica  perdicion. 

12.  Elios  invocan  en  lugar  de  Dios  aquello  que  no  puede  perjudi- 
carlos  ni  beneficiarlos.  Estan  en  un  error  profundo. 

13.  Adoran  aquello  cuyo  perjuicio  es  mas  patente  que  su  supuesto 
beneficio.  jQue  pesimo  protector  y companero! 

14.  Dios  introducira  a los  que  crean  y obren  rectamente  en  jardines 
por  donde  corren  rios.  Dios  hace  lo  que  quiere. 

15.  Aquel  que  pensaba  que  Dios  no  lo  auxiliaria  [al  Profeta]  en  este 
mundo  y en  el  otro  [y  se  ve  ahora  decepcionado],  que  intente 
llegar  al  cielo  por  algun  medio  y la  corte  [la  ayuda  de  Dios  al 
Profeta],  y vea  si  ese  ardid  puede  acabar  con  lo  que  lo  enfurece. 

16.  Asi  [como  en  las  revelaciones  anteriores]  he  revelado  versiculos 
claros,  porque  Dios  guia  a quien  quiere. 

17.  El  Dia  de  la  Resurreccion  Dios  juzgara  sobre  las  diferencias  entre 
los  seguidores  de  la  fe  [del  Islam],  del  judaismo,  del  sabeismo,  del 
cristianismo,  los  adoradores  del  fuego  y los  idolatras.  Dios  es  testi- 
go  de  todas  las  cosas. 


5 La  unica  divinidad,  solo  El  merece  ser  adorado.  Todo  lo  que  es  adorado  fuera  de  Dios,  lo  es  sin 
derecho  ni  merecimiento  alguno. 

6 Es  gente  que  adora  a Dios  como  si  Le  hicieran  un  favor. 


“-i 

% 

i 


>:• 


X: 


324 


Capitulo  22  La  Peregrination  • El  Coran  (traduction  comentada) 


% 


1 


t 


s 


/ 


X 


Lv 

X 

ir 


18. 


19. 


20. 

21. 

22. 

23. 


24. 


25. 


26. 


^Acaso  no  ves  que  se  prosternan  ante  Dios  quienes  estan  en  los 
cielos  y en  la  Tierra,  y el  Sol,  la  Luna,  las  estrellas,  las  montanas, 
los  arboles,  los  animales,  y muchos  de  los  seres  humanos?  Pero 
muchos  otros  [seres  humanos]  merecen  el  castigo.  A quien 
Dios  humille  no  habra  quien  pueda  dignificarlo;  Dios  hace  lo 
que  quiere. 

Estos  [los  creyentes  y los  incredulos]  son  dos  grupos  que  dispu- 

tan  acerca  de  su  Senor,  pero  sepan  que  quienes  se  niegan  a creer 

seran  cubiertos  con  ropas  de  fuego,  y se  vertera  sobre  sus  cabe- 

zas  agua  hirviente 

que  les  abrasara  el  vientre  y la  piel, 

y seran  atormentados  alii  con  mazas  de  hierro. 

Cada  vez  que,  angustiados,  quieran  salir  de  alii,  [los  angeles]  los 
haran  regresar  y les  diran:  “jSufran  el  tormento  del  Infierno!” 
Dios  hara  entrar  en  jardines  por  donde  corren  rios  a los  cre- 
yentes que  hayan  obrado  rectamente.  Seran  engalanados  con 
pulseras  de  oro  y perlas,  y seran  vestidos  con  seda. 

[En  la  vida  mundanal]  habian  sido  guiados  hacia  la  bella  pala- 
bra7  y al  camino  de  la  alabanza. 

A los  que  se  nieguen  a creer  y aparten  a la  gente  del  sendero  de 
Dios,  e impidan  acudir  a la  Mezquita  Sagrada  [de  La  Meca]  que 
estableci  para  todas  las  gentes  por  igual,  tanto  para  el  residente 
como  para  el  viajero,  y a quienes  quieran  profanarla  con  injus- 
ticias,  los  hare  sufrir  un  castigo  doloroso. 

[Recuerda]  cuando  estableci  a Abraham  junto  a la  Casa  Sagrada 
para  que  solo  Me  adorara  a Mi  y no  dedicara  actos  de  adoracion 
a otros,  y purificara  Mi  Casa  [de  la  idolatria]  para  quienes  reali- 
cen  el  rito  de  circunvalarla,  y para  quienes  oren  de  pie,  inclina- 
dos  y prosternados, 


7 El  testimonio  del  monotelsmo:  La  ilaha  ilia  Al-lah  4&1  4JI  M (no  hay  nada  ni  nadie  con 
derecho  a ser  adorado  salvo  Dios). 


Capttulo  22  La  Peregrination  • El  Coran  (traduction  comentada) 


325 


V 


: 


r 


i 


: 


V 


27.  [le  dije:]  “Convoca  a la  gente  a realizar  la  peregrinacion8;  ven- 
dran  a ti  a pie  o montados,  desde  todo  lugar  apartado”. 

28.  Para  que  sean  testigos  de  todas  las  gracias  [de  la  peregrinacion  y 
la  casa  de  Dios],  y recuerden  el  nombre  de  Dios  en  los  dias  con- 
sabidos  al  sacrificar  las  reses  del  ganado  que  El  les  ha  proveido. 
Coman  de  ellas  y den  de  comer  al  desvalido  y al  pobre. 

29.  Luego  de  cumplir  los  ritos,  que  cumplan  sus  votos9  y que  cir- 
cunvalen  la  Antigua  Casa  [de  La  Meca] 10. 

30.  Asi  deben  hacer.  Quien  respete  los  preceptos  sagrados  de  Dios, 
sera  mejor  para  el  ante  su  Sefior  [porque  lo  recompensara  en 
esta  vida  y en  la  otra] . Sepan  que  les  son  licitas  las  reses,  excepto 
lo  que  se  les  ha  mencionado  [como  prohibido]11.  Mantenganse 
alejados  de  la  impureza  de  los  idolos  y apartados  de  las  afirma- 
ciones  falsas. 

31.  Sean  monoteistas  puros  creyentes  en  Dios,  y no  sean  [jamas] 
idolatras.  Quien  asocia  divinidades  a Dios  [en  la  adoracion]  es 
como  quien  cae  del  cielo  y [luego  de  estrellarse  contra  la  tierra] 
las  aves  de  rapina  lo  devoran  o un  viento  lo  arrastra  a un  lugar 
lejano. 

32.  Sepan  que  respetar  los  ritos  de  Dios  dimana  de  la  piedad  que 
hay  en  los  corazones. 

33.  Pueden  beneficiarse  de  los  animales  hasta  un  plazo  determi- 
nado;  pero  luego,  su  lugar  [de  sacrificio]  es  junto  a la  Antigua 
Casa12. 


La  Peregrinacion  ( Hayy  ) es  uno  de  los  cinco  pilares  practices  del  Islam.  Fue  prescrito 

como  obligation  en  el  noveno  ano  despues  de  la  Hegira.  Este  pilar  es  obligatorio  para  todo 
musulman  adulto,  consciente  y pudiente,  una  vez  en  la  vida.  Es  un  deber,  tambien,  no  postergar 
el  cumplimiento  de  este  rito  cuando  se  cuenta  con  los  medios  para  realizarlo. 

Realicen  la  peregrinacion  menor  y mayor  segun  la  modalidad  que  habian  prometido  a Dios  en  su 
intension,  y ofrezcan  el  sacrificio  del  cordero  correspondiente  a su  rito. 

La  Kabah  . Fue  el  primer  templo  construido  por  el  ser  humano  para  la  adoracion  de 

Dios.  Sus  bases  fueron  hechas  por  Adan,  y luego  el  Profeta  Abraham  junto  a su  hijo  Ismael 
elevaron  la  construction  por  orden  de  Dios  y llamaron  a los  monoteistas  a peregrinar  a ella.  Los 
musulmanes  de  todo  el  mundo  se  orientan  hacia  esta  construction  al  realizar  sus  cinco  oraciones 
diarias. 

Ver  Coran  5:3. 

Referencia  al  recinto  sagrado  que  rodea  la  mezquita  de  La  Meca,  donde  tienen  lugar  los  ritos  de 
la  peregrinacion. 


I 


; 


tv 


t 

't 

| 

s 


326 


Capitulo  22  La  Peregrination  • El  Coran  (traduction  comentada) 


v 


i 


l 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 

39. 

40. 


He  prescrito  para  cada  comunidad  sus  propios  ritos,  para  que 
recuerden  el  nombre  de  Dios  al  sacrificar  las  reses  que  les  pro- 
ve!. Su  Dios  es  uno  solo.  Entreguenle  a El  su  voluntad.  Albricia 
a los  humildes  sumisos  [que  obtendran  la  bienaventuranza] , 
aquellos  cuyos  corazones  se  emocionan  cuando  se  menciona  a 
Dios,  son  pacientes  ante  las  desgracias,  cumplen  con  la  oracion 
y hacen  caridades  con  lo  que  les  he  agraciado. 

Estableci  que  [el  sacrificio]  de  los  ganados13  sea  parte  de  los  ritos 
de  Dios,  en  ello  hay  un  bien  para  ustedes14.  Mencionen  el  nom- 
bre de  Dios  sobre  ellos  cuando  esten  dispuestos  en  fila  [para  ser 
sacrificados] . Luego,  cuando  se  desplomen  sobre  sus  costados 
[sin  vida],  coman  de  ellos  y den  de  comer  al  mendigo  y al  ne- 
cesitado.  Asi  los  puse  a su  servicio  para  que  sean  agradecidos. 
Dios  no  necesita  de  la  carne  ni  de  la  sangre  [de  sus  ofrendas],  El 
desea  que  ustedes  alcancen  la  piedad  [mediante  la  practica  de 
este  rito].  Con  este  fin  se  los  facilito.  Alaben  a Dios  por  haberlos 
guiado.  Y albricia  a los  que  hacen  el  bien  [que  alcanzaran  el 
Paraiso]. 

Dios  defiende  a los  que  han  creido.  Sepan  que  Dios  no  ama  al 
traidor  ni  al  desagradecido. 

Se  les  ha  permitido  [combatir  a los  creyentes]  que  son  atacados 
porque  son  victimas  de  una  injusticia.  Dios  tiene  el  poder  para 
socorrerlos. 

Ellos  fueron  expulsados  injustamente  de  sus  hogares  solo  por  ha- 
ber  dicho:  “Nuestro  Senor  es  Dios”.  Si  Dios  no  se  hubiera  servido 
de  algunas  personas  [creyentes]  para  combatir  a otros  [incredu- 
los],  se  habrian  destruido  monasteries,  iglesias,  sinagogas  y mez- 
quitas,  en  donde  se  recuerda  frecuentemente  el  nombre  de  Dios15. 


13  Aquellos  que  realizan  la  peregrination  ofrecen  como  parte  de  los  ritos  el  sacrificio  de  un  cordero, 
o siete  personas  pueden  ofrecer  un  novillo  o un  camello,  cuya  carne  debe  ser  distribuida  entre  los 
pobres. 

14  Porque  ayuda  a quien  sacrifica  a desapegarse  de  su  dinero  y ayuda  al  pobre,  quien  recibe  una 
ayuda  generosa,  lo  que  reconcilia  los  corazones  de  todos  los  integrantes  de  la  sociedad  y la 
comunidad  islamica  mundial. 

15  Este  versiculo  evidencia  que  el  Islam  promueve  que  los  lugares  de  culto  y adoration  de  todas  las 
religiones  deben  ser  respetados. 


: 


i 


i 


I 


s 


V 


l 


,1..  ju-'-'v. 


Capttulo  22  La  Peregrination  • El  Coran  (traduction  comentada) 


327 


v 


/ 


i 

v 


I 


s 


I 


Lv 

jr 


% 


s 


41. 


42. 


43. 


Dios  socorre  a quien  se  esfuerza  denodadamente  por  Su  religion. 
Dios  es  Fuerte,  Poderoso. 

Aquellos  que,  si  les  doy  autoridad  en  la  Tierra,  cumplen  con  la 
oracion,  pagan  el  zakat,  ordenan  el  bien  y prohiben  el  mal.  A 
Dios  pertenece  el  resultado  de  todas  las  cosas. 

Si  te  desmienten  [joh,  Mujammad!],  sabe  que  ya  antes  habian 
desmentido  los  pueblos  de  Noe,  Ad16,  Zamud, 
de  Abraham,  Lot, 


16  A comienzos  de  1990  aparecieron  titulares  en  importantes  periodicos  con  frases  como:  “Ha  sido 
descubierta  una  legendaria  ciudad  arabe  perdida”,  “se  ha  encontrado  la  ciudad  arabe  de  la  leyenda”, 
“Ubar,  la  Atlantida  de  las  arenas”.  Lo  que  ha  vuelto  mas  sorprendente  este  hallazgo  arqueologico  es 
el  hecho  de  que  esta  ciudad  estaba  mencionada  en  el  Coran.  Fue  Nicholas  Clapp,  un  arqueologo 
aficionado,  quien  encontro  esta  ciudad  legendariat  mencionada  en  el  Coran.  Como  amante  de  la 
civilizacion  arabe  y premiado  director  de  documentales,  Clapp  se  habia  topado  con  un  libro  muy 
interesante  durante  sus  investigaciones  en  historia  de  los  arabes.  Ese  libro  era  Arabia  Felix,  escrito 
por  el  investigador  ingles  Bertram  Thomas  en  1932.  “Arabia  feliz”  era  el  nombre  que  los  romanos  le 
daban  al  extremo  sur  de  la  Peninsula  Arabe  que  hoy  incluye  al  Yemen  y parte  de  Oman.  Los  griegos 
llamaban  a esta  region  “Eudaimon  Arabia”  y los  eruditos  arabes  del  medioevo  la  denominaban  “Al- 
Yaman  As-Saida”.  El  investigador  britanico  Thomas  describia  a esas  “afortunadas”  tribus  in  extenso,  y 
afirmaba  que  habia  encontrado  rastros  de  una  ciudad  antigua  fundada  por  esos  pueblos.  Era  la  ciudad 
conocida  como  “Ubar”  por  los  beduinos.  Clapp,  que  examino  lo  que  habia  escrito  el  investigador 
ingles,  estaba  convencido  de  la  existencia  de  la  ciudad  perdida  descrita  en  el  libro.  Clapp  utilizo  dos 
caminos  para  probar  la  existencia  de  Ubar.  Primero,  encontro  las  sendas  que  los  beduinos  decian  que 
existian.  Recurrio  a la  NASA  para  obtener  imagenes  satelitales  del  area.  Clapp  siguio  con  el  estudio 
de  antiguos  manuscritos  y mapas  de  la  Biblioteca  Huntington  en  California.  Su  objetivo  era  encontrar 
un  mapa  de  la  region.  Despues  de  una  breve  busqueda  encontro  uno.  Era  un  mapa  trazado  por  el 
conocido  geografo  greco-egipcio  Ptolomeo  en  el  200  d.C.  En  el  mapa  figuraba  la  ubicacion  de  una 
antigua  ciudad  en  la  region  y los  caminos  que  conducian  a ella.  En  las  fotos  satelitales  tomadas  por 
la  NASA  se  distinguian  algunos  senderos  de  caravanas  que  era  dificil  identificar  a ojo  desnudo  y que 
solo  podian  apreciarse  en  su  totalidad  desde  una  vision  satelital.  Comparando  estas  fotos  con  el  viejo 
mapa  que  tenia  en  sus  manos,  Clapp  finalmente  llego  al  resultado  que  anhelaba:  los  senderos  del 
mapa  se  correspondian  con  los  que  se  veian  en  las  fotos  tomadas  desde  el  satelite.  El  destino  final  de 
estos  senderos  era  un  solar  amplio  en  donde  se  presumia  que  alguna  vez  hubo  una  ciudad.  En  poco 
tiempo  empezaron  las  excavaciones  y comenzaron  a emerger  de  las  arenas  los  restos  de  una  antigua 
ciudad.  Fue  por  eso  que  esta  ciudad  perdida  fue  descrita  como  “Ubar,  la  Atlantida  de  las  arenas”. 
A partir  del  momento  mismo  en  que  comenzaron  a desenterrarse  las  ruinas,  quedo  claro  que  las 
mismas  pertenecian  al  pueblo  de  ‘Ad  y eran  los  pilares  de  Iram  referidos  en  el  Coran,  porque  entre 
las  estructuras  desenterradas  se  encontraron  las  torres  alii  mencionadas.  Un  miembro  del  equipo  de 
investigadores  que  conducia  la  excavacion,  el  Dr.  Zarins,  dijo  que  al  ser  las  torres  la  caracteristica 
distintiva  de  Ubar,  y siendo  que  Iram  es  mencionada  como  una  ciudad  caracterizada  por  tener  pilares 
o torres,  esto  constituye  la  prueba  mas  contundente  de  que  las  ruinas  descubiertas  pertenecian  a esa 
ciudad  del  pueblo  de  ‘Ad  descrita  en  el  Coran.  El  Coran  menciona  a Iram  como  sigue:  “^No  has  visto 
como  tu  Senor  castigo  al  pueblo  de  ‘Ad  en  Iram7.,  el  de  las  [construcciones  con  grandes]  columnas,  que 
no  tenia  similar  entre  los  otros  pueblos  [en  su  opulencia]”  (Coran  89:6-8).  Como  puede  verse,  el  hecho 
de  que  la  information  suministrada  por  el  Coran  sobre  acontecimientos  del  pasado  confirme  los  datos 
historicos  recientemente  obtenidos,  es  una  evidencia  mas  de  que  es  la  Palabra  de  Dios. 


'I 


'7 


A 


A 


y 


A 


A 


r 


u 


) 


A 


y 


Ek 


328 


Capitulo  22  La  Peregrination  • El  Coran  (traduction  comentada) 


? 


v 


4 


; 


►v 


V 


id 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 

49. 

50. 

51. 

52. 


53. 


los  habitantes  de  Madian,  y tambien  fue  desmentido  Moises. 
Les  concedi  un  plazo  a los  que  se  negaban  a creer,  pero  luego  los 
sorprendl.  jQue  terrible  fue  Mi  castigo! 

jCuantas  ciudades  aniquile  porque  eran  injustas  y opresoras! 
Quedaron  reducidas  a ruinas,  sus  pozos  secos  y sus  castillos  de- 
rrumbados. 

^Acaso  [los  que  se  niegan  a creer]  no  viajan  por  el  mundo,  y no 
tienen  intelecto17  para  reflexionar,  ni  oidos18?  No  son  sus  ojos 
los  que  estan  ciegos,  sino  los  corazones  que  estan  dentro  de  sus 
pechos  [los  que  estan  ciegos] . 

Te  desafian  a que  adelantes  el  castigo,  pero  sabe  que  Dios  no 
faltara  a Su  promesa.  Un  dia  para  tu  Senor  es  como  mil  anos  de 
los  que  ustedes  computan. 

A cuantas  ciudades  que  eran  injustas  les  aplace  [su  tiempo],  pero 
finalmente  las  sorprendl  con  el  castigo.  Ante  Mi  compareceran. 
Di:  “jOh,  gente!,  yo  soy  un  claro  amonestador  enviado  a ustedes”. 
Los  que  creyeron  y obraron  rectamente  obtendran  el  perdon  y 
un  sustento  generoso. 

Pero  aquellos  que  se  esforzaron  por  desmentir  Mis  signos,  se- 
ran  los  moradores  del  Infierno. 

No  envie  antes  de  ti  [joh,  Mujammad!],  Mensajero  ni  Profeta 
alguno  al  que  no  le  ocurriera  que  al  recitar  [lo  que  le  habia  sido 
inspirado]  el  demonio  intentara  confundir  algo  en  su  recita- 
cion.  Pero  Dios  anula  lo  que  el  demonio  inspira.  Dios  aclara  Su 
revelacion,  porque  Dios  es  Conocedor,  Sabio. 

Los  susurros  del  demonio  seducen  a aquellos  cuyos  corazones 
estan  enfermos  [de  dudas]  y a los  duros  de  corazon.  Los  injus- 
tos  estan  en  un  error  profundo. 


17 


18 


Algunas  personas  afirman  que  creer  en  la  revelacion  anula  la  razon  y el  intelecto,  extingue  la  luz 
de  la  mente,  tornandola  ineficaz  y perezosa.  Esta  es  una  afirmacion  falsa.  La  revelacion  divina 
dirige  la  razon  para  que  examine  y valorice  el  universo.  En  el  area  del  conocimiento  revelado,  la 
funcion  de  la  razon  es  examinar  la  revelacion  para  corroborar  que  procede  de  Dios,  y luego  usar 
la  razon  para  comprender  como  aplicar  mejor  la  revelacion. 

Para  escuchar  la  revelacion,  y a los  historiadores  que  relatan  lo  que  les  sucedio  a los  pueblos  que 
les  precedieron. 


A 


U 

9 

A 

< 

t" 


Capttulo  22  La  Peregrination  • El  Coran  (traduction  comentada) 


329 


w 

►j 

54.  Aquellos  que  faeron  agraciados  con  el  conocimiento  y la  sabiduria, 

& 

* 

saben  que  el  Coran  es  la  Verdad  que  proviene  de  su  Senor;  creen  en 

'i 

el  y as!  se  sosiegan  sus  corazones.  Dios  guia  por  el  camino  recto  a 

£ 

los  que  creen. 

55.  Los  que  se  niegan  a creer  no  cesaran  de  dudar  sobre  el19  hasta 

que  los  sorprenda  la  Hora  [del  Juicio],  o les  llegue  el  castigo  de 
un  dia  nefasto. 

£ 

1 

r; 

56.  Ese  dia  la  soberania  solo  Le  pertenecera  a Dios,  que  juzgara  en- 

‘ 

; 

tre  ellos.  Sepan  que  los  que  hayan  creido  y hecho  obras  de  bien 

estaran  en  los  Jardines  de  las  Delicias, 

* 

57.  mientras  que  los  que  se  negaron  a creer  y desmintieron  Mis 

; 

preceptos  tendran  un  castigo  humillante. 

d 

• 

58.  Aquellos  que  emigraron  por  la  causa  de  Dios  y fueron  asesina- 

1 

; 

dos  o murieron  en  el  camino,  Dios  los  proveera  con  un  bello 

'i 

sustento.  Dios  es  el  mejor  de  los  sustentadores. 

£ 

y-. 

59.  Los  introducira  en  un  Paraiso  en  el  que  estaran  complacidos. 

: 

Dios  es  Conocedor,  Tolerante. 

60.  Aquel  que  se  defienda  de  forma  proporcional  a la  injusticia  de 

I 

S 

que  es  victima,  y se  le  siga  agraviando,  Dios  lo  socorrera.  Dios 

es  Remisorio,  Absolvedor. 

rt 

61.  Dios  hace  que  la  noche  suceda  al  dia  y el  dia  a la  noche.  Dios 

V 

todo  lo  oye,  todo  lo  ve. 

62.  Dios  es  la  Verdad,  y aquello  que  [los  idolatras]  invocan  en  vez 

$ 

de  El  es  falso.  Dios  es  el  Sublime,  el  Grande. 

£ 

63.  ^Acaso  no  ves  que  Dios  envia  agua  del  cielo  y con  ella  la  tierra 

se  reverdece?  Dios  es  Sutil,  Conocedor. 

64.  A El  pertenece  cuanto  hay  en  los  cielos  y en  la  Tierra.  Dios  es  el 

Opulento,  el  Loable. 

, 

65.  Acaso  no  ves  que  Dios  ha  puesto  al  servicio  de  ustedes  cuanto 

hay  en  la  Tierra,  que  los  barcos  surcan  el  mar  por  Su  designio, 
y que  El  contiene  al  cielo  para  que  no  caiga  sobre  la  Tierra  a 

| 

menos  que  sea  por  Su  Voluntad?  Dios  es  Compasivo  y Miseri- 

V 

cordioso  con  la  gente. 

£ 

1 

19  El  Mensaje  del  Islam. 

330 


Capitulo  22  La  Peregrination  • El  Coran  (traduction  comentada) 


■3 


y 


: 


I 

.V 

l 

y 


i 


iSJ 


Yl 


66. 


67. 


68. 

69. 

70. 

71. 


72. 


73. 


74. 


75. 


76. 


77. 


El  es  Quien  les  dio  la  vida,  luego  les  da  la  muerte  y luego  los  re- 
sucitara  [para  juzgarlos].  Pero  el  ser  humano  es  desagradecido. 
A cada  comunidad  le  he  revelado  sus  propios  ritos  para  que  los 
observen.  [jOh,  Mujammad!]  No  dejes  que  [te  discutan]  sobre 
los  preceptos.  Exhorta  a creer  en  tu  Senor,  porque  hi  estas  en  la 
gula  del  camino  recto. 

Pero  si  te  desmienten,  diles:  “Dios  bien  sabe  lo  que  hacen”. 

Dios  juzgara  entre  ustedes  el  Dia  del  Juicio  sobre  lo  que  soban 
discrepar. 

,;Acaso  no  sabes  que  Dios  conoce  cuanto  hay  en  el  cielo  y en  la 
Tierra?  Todo  esta  registrado  en  un  libro20,  eso  es  facil  para  Dios. 
[Los  idolatras]  adoran  en  lugart  de  Dios  lo  que  no  les  fue  reve- 
lado y carecen  de  conocimiento.  Los  injustos  no  tendran  quien 
los  auxilie. 

Cuando  se  les  recitan  Mis  claros  versiculos,  ves  el  disgusto  en 
los  rostros  de  los  que  se  niegan  a creer;  poco  les  falta  para  lan- 
zarse  [con  la  intencion  de  matarlos]  sobre  quienes  los  recitan. 
Diles  [joh,  Mujammad!]:  “^Quieren  saber  de  algo  peor  [que  su 
repudio  por  el  Coran]  ? Es  el  castigo  del  Infierno  con  el  que  Dios 
ha  advertido  a los  que  se  niegan  a creer.  jQue  pesimo  destino!” 
jOh,  gente!  Se  les  expone  un  ejemplo,  presten  atencion:  Aque- 
llos  [idolos]  que  invocan  en  vez  de  Dios  no  podrian  crear  ni 
una  mosca,  aunque  todos  se  reunieran  para  ello.  Y si  una  mosca 
les  quitara  algo  [a  los  idolos],  ellos  no  podrian  impedirlo.  jQue 
debil  es  el  que  invoca  y que  debil  es  el  invocado! 

No  valoran  ni  enaltecen  a Dios  como  Se  merece.  Dios  es  Fuerte, 
Poderoso. 

Dios  selecciona  a algunos  angeles  como  Mensajeros  y selecciona 
algunas  personas  como  Mensajeros.  Dios  todo  lo  oye,  todo  lo  ve, 
conoce  el  pasado  y el  futuro,  y ante  Dios  regresan  todos  los 
asuntos. 

jOh,  creyentes!  Inclinense  y prosternense  [durante  la  oracion], 
adoren  a su  Senor  y hagan  el  bien,  que  asi  alcanzaran  el  triunfo. 


20  En  la  Tabla  Protegida  o Al-Lauh  Al  Mahfudh  i ?yts*SS 


Sc 


Capitulo  23  Los  Creyentes  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


331 


I 


Y 


V 


,v 

V 


„v 


78.  Esfuercense  por  la  causa  de  Dios  como  es  debido.  El  los  eli- 
gio  [para  que  sigan  Su  religion]  y no  les  prescribio  nada  que 
no  puedan  cumplir.  Esta  es  la  religion  monoteista  de  su  padre 
Abraham,  el  los  llamo  musulmanes  anteriormente  y tambien 
fueron  llamados  asi  en  esta  revelacion,  para  que  el  Mensajero 
fuera  testigo  [de  sus  obras]  y ustedes  sean  testigos  ante  la  huma- 
nidad  [de  la  llegada  de  los  Profetas  anteriores].  Cumplan  con  la 
oracion,  paguen  el  zakat  y aferrense  a Dios,  pues  El  es  su  Pro- 
tector. jQue  excelente  Protector,  y que  excelente  Defensor! 


Capitulo  23 

LOS  CREYENTES 

En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 


1 . Bienaventurados  los  creyentes 

2.  que  en  sus  oraciones  son  humildes  [ante  Dios], 

3.  se  apartan  de  las  frivolidades, 

4.  pagan  el  zakat, 

5.  preservan  sus  genitales  [del  adulterio  y la  fornicacion], 

6.  y solo  cohabitan  con  sus  esposas  o con  lo  que  posee  su  diestra1, 
porque  eso  no  es  censurable. 

7.  Pero  quien  busque  algo  mas  alia  de  eso,  esta  transgrediendo 
[la  ley] . 

8.  [Son  de  los  bienaventurados  quienes]  sean  fieles  a la  confianza 
depositada  en  ellos,  cumplen  con  sus  compromisos  y acuerdos, 

9.  y cumplen  con  sus  oraciones. 


1 Ver  Coran  4:25. 


A 


t'j 


S 


332 


Capttulo  23  Los  Creyentes  • El  Coran  (traduction  comentada) 


i 


t 


Vi 


V 


v! 


v 


v 


V 

V 


1 


V 


10. 

11. 

12. 

13. 

14. 


15. 

16. 

17. 

18. 


19. 


20. 


21. 


22. 

23. 


24. 


[Quienes  tengan  estas  virtudes2]  seran  los  herederos 

que  heredaran  el  Firdaus3,  en  el  que  moraran  por  toda  la  eter- 

nidad. 

Cree  al  [primer]  ser  humano  de  barro. 

Luego  [hice  que  se  reprodujera  por  medio  de  la  fecundacion,  y] 
preserve  el  ovulo  fecundado  dentro  de  una  cavidad  segura4. 
Transforme  el  ovulo  fecundado  en  un  embrion,  luego  en  una 
masa  de  tejidos,  luego  de  esa  masa  de  tejidos  cree  sus  huesos 
a los  que  vesti  de  carne,  finalmente  sople  en  el  feto  su  espiritu. 
jBendito  sea  Dios,  el  mejor  de  los  creadores! 

[Sepan  que]  despues  de  haber  sido  creados,  han  de  morir, 
pero  el  Dia  de  la  Resurreccion  seran  devueltos  a la  vida. 

Cree  siete  cielos  por  encima  de  ustedes,  y no  he  descuidado  la 
creacion. 

Hice  descender  del  cielo  el  agua  en  una  medida  limitada5  para 
que  permanezca  en  la  tierra,  pero  si  quisiera  la  podria  hacer 
desaparecer. 

Con  ella  hago  brotar  jardines  de  palmeras  y vinedos  de  los  que 
obtienen  abundantes  frutos  con  los  que  se  alimentan. 

Y [tambien]  un  arbol  que  crece  en  el  monte  Sinai,  que  produce 
aceite  y aderezo,  una  delicia  para  los  comensales. 

En  los  ganados  hay  una  leccion:  Doy  a ustedes  de  beber  de  lo  que 
hay  en  sus  ubres,  obtienen  de  ellos  muchos  beneficios  y tambien  se 
alimentan; 

usan  a los  animales  y a los  barcos  como  transporte. 

Envie  a Noe  a su  pueblo  y les  dijo:  “jOh,  pueblo  mio!  Adoren 
solamente  a Dios,  pues  no  existe  otra  divinidad  salvo  El.  ^Acaso 
no  van  a tener  temor  de  El?” 

Pero  los  magnates  de  su  pueblo  que  no  creyeron,  dijeron  [a  los 
mas  debiles] : “Este  es  un  mortal  como  ustedes,  que  solo  preten- 


2 Todas  las  virtudes  mencionadas  tienen  como  objetivo  invitar  a que  la  persona  las  cultive  en  si 
mismo. 

3 El  Firdaus  es  el  estado  mas  alto  y sublime  del  Paraiso. 

4 El  utero. 

5 Ver  Coran  43:11. 


3 


; 


1 

.N 


! 


j 


V 


l 


Capitulo  23  Los  Creyentes  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


333 


3 


l 


i 


>v‘ 


V 


Y 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


de  poder.  Si  Dios  hubiera  querido  [que  siguieramos  Su  Mensa- 
je]  habria  enviado  angeles  [en  lugar  de  seres  humanos].  Nunca 
oimos  algo  similar  de  nuestros  antepasados. 

[Noe]  no  es  mas  que  un  demente,  soportenlo  por  un  tiempo 
[hasta  que  muera]”. 

Dijo  Noe:  “jOh,  Senor  mio!  Socorreme,  porque  ellos  me  des- 
mienten”. 

Entonces  le  dije:  “Construye  el  area  bajo  Mi  observancia,  acorde 
a lo  que  te  inspire.  Cuando  llegue  Mi  designio  y el  agua  comien- 
ce  a brotar  de  la  tierra  [y  se  inicie  la  inundacion],  haz  subir  una 
pareja  de  cada  especie  y embarca  a tu  famiba,  salvo  a quienes 
el  decreto  [de  la  inundacion]  los  haya  condenado.  No  Me  pidas 
por  los  injustos,  pues  ellos  pereceran  ahogados. 

Cuando  tu  y quienes  esten  contigo  se  encuentren  en  el  area,  di: 
jAlabado  sea  Dios,  Quien  nos  salvo  de  un  pueblo  de  injustos!” 
Y di:  “jSenor  mio!  Hazme  llegar  a un  destino  bendito6,  pues  Tu 
eres  Quien  mejor  hace  llegar  a destino”. 

En  ello  hay  signos  [de  Dios],  pero  [sepan  que]  siempre  pondre 
a prueba  [a  los  seres  humanos] . 

Luego  [de  la  destruction  del  pueblo  de  Noe],  hice  surgir  nue- 
vas  generaciones, 

y les  envie  un  Mensajero  de  entre  ellos  [que  les  dijo]:  “Adoren 
solamente  a Dios,  ya  que  no  existe  otra  divinidad  salvo  El.  ,jEs 
que  no  van  a tener  temor  [de  Dios]  ?”7 

Pero  [nuevamente]  los  magnates  de  su  pueblo  que  no  creyeron 
y desmintieron  el  Dia  del  Juicio,  a pesar  de  que  les  habia  con- 
cedido  una  vida  llena  de  riquezas,  dijeron  [a  los  mas  debiles]: 
“Este  es  un  mortal  igual  que  ustedes,  come  lo  que  comen  y bebe 
lo  que  beben. 

Si  obedecen  a un  ser  humano  como  ustedes,  seran  unos  per- 
dedores. 


6 Para  que  el  area  llegue  a un  lugar  seguro  y bendecido  con  la  misericordia  de  Dios. 

7 Ya  que  conocen  la  historia  reciente  del  diluvio. 


: 


7 


% 


I 


£V 


/ 


334 


Capitulo  23  Los  Creyentes  • El  Coran  (traduction  comentada) 


; 


Y 


r 


X 


x 


; 


/j 


35. 

36. 

37. 

38. 

39. 

40. 

41. 

42. 

43. 

44. 


45. 

46. 

47. 

48. 

49. 

50. 


51. 


^Acaso  les  promete  que  luego  de  que  mueran  y sean  polvo  y 

huesos,  van  a ser  resucitados? 

jQue  lejos  esta  de  la  realidad  lo  que  el  les  promete! 

No  hay  otra  vida  mas  que  la  mundanal;  vivimos,  morimos  y 
jamas  seremos  resucitados. 

El  es  solo  un  ser  humano  que  ha  inventado  una  gran  mentira 
acerca  de  Dios,  y no  le  vamos  a creer”. 

Dijo  [el  Profeta]:  “jSenor  mio!  Socorreme,  pues  me  han  des- 
mentido”. 

Dijo  [Dios]:  “Dentro  de  poco  se  arrepentiran”. 

El  estruendo  los  sorprendio  con  la  verdad  [que  negaban],  y los 
convert!  en  despojos.  jQue  el  pueblo  injusto  sea  destruido! 
Luego  hice  surgir  nuevas  generaciones. 

Ninguna  comunidad  puede  adelantar  ni  retrasar  su  plazo. 

Envie  a Mis  Mensajeros  unos  tras  otros.  Cada  comunidad  a la 
que  le  llegaba  su  Mensajero,  lo  desmentia.  Asi  que  las  destrui 
una  tras  otra  e hice  que  se  convirtieran  en  ejemplos8.  jQue  sean 
destruidos  los  pueblos  que  se  niegan  a creer! 

Luego  envie  a Moises  y a su  hermano  Aaron,  con  Mis  signos  y 
un  poder  visible, 

al  Faraon  y su  nobleza.  Pero  estos  fueron  soberbios  y se  com- 
portaron  con  arrogancia. 

Y dijeron:  “^Acaso  vamos  a creer  en  dos  mortales  iguales  a no- 
sotros,  mientras  su  pueblo  nos  sirve  como  esclavos?” 

Los  desmintieron,  y como  consecuencia  fueron  destruidos. 

Le  entregue  a Moises  el  Libro  para  que  fueran  de  los  bien  guia- 
dos. 

Hice  de  Jesus  y su  madre  Maria,  un  signo  [de  Mi  poder].  A am- 
bos  les  di  refugio  en  una  colina,  un  lugar  de  descanso  seguro 
con  aguas  cristalinas9. 

jOh,  Mensajeros!  Coman  de  las  cosas  buenas  y hagan  buenas 
obras,  que  Yo  bien  se  lo  que  hacen. 


8 Casos  historicos  para  que  la  gente  pueda  reflexionar  sobre  ellos. 

9 Jerusalen. 


Capttulo  23  Los  Creyentes  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


335 


t 


: 


* 


y 

z 


I 


52. 

53. 

54. 

55. 

56. 

57. 

58. 

59. 

60. 

61. 

62. 

63. 

64. 

65. 

66. 

67. 

68. 


Esta  es  la  comunidad  a la  que  pertenecen  [la  de  los  Profetas], 
que  es  una  unica  comunidad,  y Yo  soy  su  Senor;  tengan  temor 
de  Mi. 

Pero  [algunas  personas]  fragmentaron  la  comunidad  crean- 
do  sectas,  y cada  faccion  se  complace  con  lo  que  tiene  [como 
creencia] . 

Dejalos  [joh,  Mujammad!,  a los  que  se  niegan  a creer,]  en  su 
confusion  por  un  tiempo  [hasta  que  les  llegue  su  hora]. 

^Acaso  piensan  que  los  bienes  materiales  y los  hijos  que  les 
concedi 

son  un  indicio  de  que  recibiran  Mis  gracias  [en  esta  vida  y la 
futura]?  Todo  lo  contrario,  pero  no  se  dan  cuenta. 

No  cabe  duda  de  que  aquellos  que  tienen  temor  de  su  Senor, 
aquellos  que  creen  en  los  signos  de  su  Senor, 
aquellos  que  no  dedican  actos  de  adoracion  excepto  a su  Senor, 
aquellos  que  dan  en  caridad  parte  de  lo  que  se  les  ha  concedi- 
do,  y aun  asi  sienten  temor  en  sus  corazones  porque  saben  que 
compareceran  ante  su  Senor, 

ellos  se  apresuran  a realizar  obras  de  bien,  y son  los  primeros  en 
hacerlas. 

No  exijo  a nadie  por  encima  de  sus  posibilidades.  [Sepan  que] 
tengo  un  Libro  que  dice  la  verdad10,  y nadie  sera  tratado  injusta- 
mente. 

En  cambio,  los  corazones  [de  los  incredulos]  estan  cegados  al 
Mensaje  y cometen  malas  obras. 

Cuando  castigue  a los  que  tuvieron  una  vida  llena  de  lujos,  pe- 
diran  auxilio  a gritos. 

[Y  se  les  dira  entonces:]  De  nada  sirve  que  pidan  auxilio  hoy, 
pues  nadie  podra  salvarlos  de  Mi  castigo. 

Mis  versiculos  les  eran  recitados,  pero  los  rechazaban. 

Por  soberbia,  pasaban  la  noche  desprestigiando  [el  Coran]. 
,>Por  que  no  reflexionan  sobre  el  Coran,  o es  que  les  llego  algo 
diferente  que  a sus  antepasados? 


10  En  el  que  se  encuentran  registradas  todas  las  obras. 


y 


336 


Capttulo  23  Los  Creyentes  • El  Coran  (traduction  comentada) 


l". 


! 


V 


v 


: 


69. 

70. 

71. 

72. 

73. 

74. 

75. 

76. 

77. 

78. 

79. 

80. 

81. 

82. 

83. 


Conodan  a su  Mensajero  [Mujammad],  pero  igualmente  lo  recha 
zaron. 

Afirmaron  que  era  un  demente,  pero  el  se  presento  con  la  Ver- 
dad,  aunque  a la  mayorla  de  ellos  les  disguste  la  verdad. 

Si  la  verdad  siguiera  a las  pasiones  [de  los  que  se  negaron  a 
creer],  los  cielos,  la  Tierra  y todo  lo  que  hay  en  ellos  se  habria 
corrompido.  Pero  los  ennobled  con  el  Coran,  y a pesar  de  eso 
lo  rechazaron. 

[jOh,  Mujammad]  ^Acaso  les  pides  alguna  remuneration  a 
cambio  [de  transmitirles  el  Mensaje]?  La  recompensa  de  tu  Se- 
nor  es  superior,  y El  es  Quien  mejor  agracia. 

Tu  los  invitas  al  camino  recto11. 

Pero  quienes  no  creen  en  la  vida  del  mas  alia,  se  desvian  de  ese 
camino. 

Aunque  les  tuviera  misericordia  y los  librara  de  los  males  que 
sufren,  persistirian  desorientados  en  su  extravio. 

Los  afligi  con  un  castigo,  pero  aun  asi  no  se  sometieron  a su 
Senor  ni  imploraron  auxilio. 

Hasta  que  abra  sobre  ellos  una  de  las  puertas  del  castigo  infer- 
nal, entonces  perderan  toda  esperanza. 

El  es  Quien  los  agracio  con  el  oido,  la  vista  y el  intelecto,  pero 
poco  se  lo  agradecen. 

El  es  Quien  los  disemino  por  la  Tierra,  y ante  El  seran  reunidos. 
El  es  Quien  da  la  vida  y da  la  muerte,  y El  decreto  la  alternancia 
de  la  noche  y el  dia.  ^Es  que  no  razonan? 

Sin  embargo,  [los  que  se  niegan  a creer]  dicen  lo  mismo  que  sus 
antecesores: 

“Cuando  muramos  y nos  convirtamos  en  polvo  y huesos,  ysere- 
mos  resucitados? 

Eso  ya  se  nos  habia  prometido  a nosotros  y a nuestros  antepa- 
sados  con  anterioridad.  Pero  no  es  mas  que  una  fabula  de  los 
antiguos”. 


11  El  mensaje  monoteista  del  Islam. 


Capitulo  23  Los  Creyentes  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


337 


E 


84. 

85. 

86. 

87. 

88. 


89. 

90. 

91. 


92. 


93. 


94. 


Preguntales  [joh,  Mujammad!]:  “Si  saben,  ^a  quien  pertenece  la 
Tierra  y todo  lo  que  existe  sobre  ella?” 

Sin  duda  responderan:  “A  Dios”.  Diles:  “^Acaso  no  van  a recapa- 
citar  [en  que  deberian  adorarlo  solo  a El]?” 

Preguntales:  “,;Quien  es  el  creador  de  los  siete  cielos12,  y el  Senor 
del  Trono  grandioso?” 

Sin  duda  responderan:  “Dios”.  Diles:  “^Acaso  no  van  a temer?” 
Preguntales:  “Si  lo  saben,  ^Quien  tiene  en  Sus  manos  el  domi- 
nio  de  todas  las  cosas,  y puede  amparar  a quien  El  quiere  y na- 
die  puede  protegerse  de  El  [y  Su  castigo]  ?” 

Sin  duda  que  responderan:  “Dios”.  Diles:  Acaso  estan  hechiza- 
dos  [y  no  pueden  ver  la  verdad]?” 

Aunque  les  envie  la  verdad,  ellos  la  desmienten. 

Dios  no  ha  tenido  un  hijo,  ni  existe  otra  divinidad  salvo  El.  Si 
asi  fuera,  cada  divinidad  acapararia  su  propia  creacion,  y enton- 
ces  pretenderian  dominarse  unas  a otras.  jGlorificado  sea  Dios! 
Dios  esta  por  encima  de  lo  que  Le  atribuyen. 

El  es  el  Conocedor  de  lo  oculto  y lo  manifiesto,  El  esta  por  enci- 
ma de  cuanto  Le  asocian. 

Di  [;oh,  Mujammad!  esta  suplica]:  “jOh,  Senor  mio!  Si  me  ha- 
ces  presenciar  el  castigo  que  les  espera  [a  los  que  se  niegan  a 
creer] , 

Senor,  no  me  pongas  entre  los  injustos”. 


12  La  palabra  “cielo/s”  ( sama  / samawat  ),  que  aparece  en  muchos  versiculos 

del  Coran,  es  usada  tanto  para  referirse  al  cielo  por  encima  de  la  tierra,  como  al  universo  en  su 
totalidad.  Dandole  a la  palabra  el  primer  sentido,  se  deduce  que  el  cielo  de  la  tierra,  o atmosfera, 
esta  compuesto  por  siete  capas.  Y efectivamente,  hoy  se  sabe  que  la  atmosfera  de  la  tierra  esta 
compuesta  de  siete  capas  superpuestas.  Para  las  modernas  definiciones  meteorologicas  las  siete 
capas  o estratos  de  la  atmosfera  son  los  siguientes:  1-Troposfera.  2-Estratosfera.  3-Mesosfera. 
4-Termosfera.  5-Exosfera.  6-Ionosfera.  7-Magnetosfera.  Otro  milagro  importante  a destacar 
es  el  mencionado  en  la  afirmacion:  “y  le  inspiro  a cada  cielo  su  funcion”  (Coran  41:12).  En 
otras  palabras,  Dios  manifiesta  que  le  asigno  a cada  cielo  su  propio  deber.  Cada  estrato  tiene 
una  funcion  particular,  que  va  desde  la  formation  de  la  lluvia  hasta  proteger  de  radiaciones 
nocivas,  desde  reflejar  ondas  de  radio  hasta  evitar  los  efectos  perjudiciales  de  los  meteoritos.  Los 
versiculos  citados  a continuation  nos  informan  sobre  el  aspecto  de  estos  estratos  atmosfericos: 
Acaso  no  han  visto  como  Dios  ha  creado  siete  cielos  superpuestos?”  (Coran  71:15).  “El  es  Quien 
creo  siete  cielos  superpuestos”  (Coran  67:3).  Es  un  milagro  extraordinario  que  estos  hechos,  que 
no  pudieron  descubrirse  sino  con  la  tecnologia  del  siglo  XX,  fueran  formulados  explicitamente 
por  el  Coran  1.400  anos  atras. 


I 


! 


\ 

i 

?' 

i 


y 


V. 


338 


Capitulo  23  Los  Creyentes  • El  Coran  (traduction  comentada) 


F 

l 


y 


V 


; 


95.  [jOh,  Mujammad!]  Tengo  poder  para  hacerte  ver  el  castigo  que 
les  he  destinado. 

96.  Si  eres  maltratado,  responde  con  una  buena  actitud  [sabiendo 
disculpar],  Yo  bien  se  lo  que  [Me]  atribuyen. 

97.  Di:  “jOh,  Senor  mio!  Me  refugio  en  Ti  de  los  susurros  de  los  de- 
monios, 

98.  y me  refugio  en  Ti,  oh,  Senor,  de  su  presencia  maligna”. 

99.  Cuando  la  muerte  los  sorprenda  [a  los  que  se  negaron  a creer  y 
vivieron  en  el  pecado],  diran:  “jOh,  Senor  mio!  Hazme  regresar  a 
la  vida  otra  vez, 

100.  para  [creer  en  Ti  y]  realizar  las  obras  buenas  que  no  hice”.  Pero 
no  se  les  dara  otra  oportunidad,  pues  son  solo  palabras  [que  no 
cumpliran].  Detras  de  ellos  habra  una  barrera13  hasta  que  sean 
resucitados. 

101.  Cuando  se  sople  la  trompeta  [por  segunda  vez  para  dar  comien- 
zo  al  Dia  del  Juicio,  y todos  sean  resucitados],  de  nada  les  servi- 
ra  el  linaje,  ni  los  parientes  se  preguntaran  unos  por  otros. 

102.  [Ese  dia]  aquellos  cuyas  buenas  obras  pesen  mas  en  la  balanza 
seran  los  bienaventurados. 

103.  En  cambio,  aquellos  cuyas  malas  obras  sean  las  que  mas  pesen, 
estaran  perdidos  y moraran  en  el  Infierno  por  toda  la  eternidad. 

104.  El  fuego  abrasara  sus  rostros  y quedaran  desfigurados. 

105.  [Se  les  dira:]  “^Acaso  no  se  les  recitaron  Mis  versiculos  y los 
desmentian?” 

106.  Diran:  “jOh,  Senor  nuestro!  Estabamos  dominados  por  nues- 
tras  pasiones,  eramos  gente  extraviada. 

107.  jOh,  Senor  nuestro!  Sacanos  de  el14  [y  retornanos  a la  vida],  y si 
reincidimos  [en  la  incredubdad]  entonces  si  seremos  injustos”15. 


13 


En  arabe,  Barzaj  significa  una  barrera  entre  dos  cosas.  En  la  terminologia  islamica  el 

Barzaj  se  refiere  al  perlodo  existente  entre  la  muerte  y el  Dia  de  la  Resurreccion.  Ibn  Al  Qaiim  dijo: 
“El  tormento  y las  bendiciones  de  la  tumba  es  otro  nombre  para  el  tormento  y las  bendiciones  del 
Barzaj,  que  es  lo  que  hay  entre  esta  vida  y la  otra”. 

El  castigo. 

Y merecedores  de  Tu  castigo. 


Capitulo  23  Los  Creyentes  • El  Coran  (traduction  comentada) 


339 


i 


XJ 


Y 


k 


Yi 


X 


Y 


Y 


l 


Yi 


108.  Dios  les  dira:  “Permanezcan  en  el  [humillados],  y no  vuelvan  a 
hablarme”. 

109.  Algunos  de  Mis  siervos  decian:  “jOh,  Senor  nuestro!  Somos 
creyentes,  perdonanos  y ten  misericordia  de  nosotros.  Tu  eres 
el  mejor  de  los  misericordiosos”. 

110.  Pero  ustedes  [oh,  incredulos  y pecadores]  los  tomaron  a burla 
hasta  olvidarse  de  Mi  Mensaje,  y se  reian  de  ellos. 

111.  Hoy  los  recompensare  [a  los  creyentes]  por  su  paciencia  [a  la 
hostilidad  de  ustedes] , y ellos  seran  los  bienaventurados. 

112.  Dios  les  preguntara:  “^Cuantos  anos  han  permanecido  en  la 
Tierra?” 

113.  Responderan:  “Permanecimos  un  dia  o menos  aun.  Mejor  pre- 
guntale  a los  [los  angeles]  encargados  de  llevar  la  cuenta  [pues 
no  estamos  seguros]”. 

1 14.  Dios  les  dira:  “No  permanecieron  sino  poco  tiempo.  jSi  tan  solo 
hubieran  sabido! 

115.  ,;Acaso  creian  que  los  cree  sin  ningun  sentido?  ^Creian  que  no 
iban  a comparecer  ante  Mi? 

116.  jExaltado  sea  Dios!  El  unico  Soberano  real,  no  hay  otra  divini- 
dad  salvo  El,  Senor  del  noble  Trono. 

117.  [Sepan  que]  quien  invoque  a otros  [dioses]  junto  a Dios  carece 
de  fundamentos  validos,  y tendra  que  rendir  cuenta  de  ello  ante 
su  Senor.  Los  que  se  negaron  a creer  no  triunfaran  [el  Dia  del 
Juicio]. 

118.  Di  [joh,  Mujammad!,  ensenando  a los  creyentes]:  “jOh,  Senor 
mio!  Perdona  y ten  misericordia.  Tu  eres  el  mejor  de  los  mise- 
ricordiosos”. 


A 


A 


A 


? 

h 


i 


340 


Capitulo  24  La  Luz  • El  Coran  (traduction  comentada) 


* ■ 

I 


§ 


V 


V’ 


V1 


I 


f. 


y. 


v’ 

I 

r. 


Capitulo  24 

LA  LUZ 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

Este  es  un  capitulo  [del  Coran]  que  revele  y prescribl  [sus  pre- 
ceptos] . En  el  he  revelado  verslculos  de  clara  evidencia  para  que 
reflexionen. 

A la  fornicadora  y al  fornicador  apllquenles,  a cada  uno  de  ellos, 
cien  azotes.  Si  verdaderamente  creen  en  Dios  y en  el  Dia  del  Jui- 
cio,  no  permitan  que  la  compasion  que  puedan  sentir  por  ellos 
les  impida  aplicar  la  pena  establecida  por  Dios.  Que  un  grupo 
de  creyentes  sea  testigo  cuando  se  les  aplique  la  pena. 

El  hombre  que  haya  fornicado  solo  habra  podido  hacerlo  con 
una  fornicadora  igual  que  el  o con  una  idolatra  [cuya  ley  no  le 
prohibe  ese  delito].  Y la  mujer  que  haya  fornicado  solo  habra  po- 
dido hacerlo  con  un  fornicador  igual  que  ella  o con  un  idolatra 
[cuya  ley  no  le  prohibe  ese  delito] . [Sepan  que]  la  fornicacion  esta 
prohibida  para  los  creyentes. 

A quienes  difamen  a mujeres  decentes  [acusandolas  de  forni- 
cadoras  o adulteras]  y no  presenten  cuatro  testigos,  apliquenles 
ochenta  azotes  y no  acepten  nunca  mas  su  testimonio.  Ellos  son 
los  perversos. 

Pero  a aquellos  que  [despues  de  haberlas  difamado]  se  arre- 
pientan  y enmienden  [les  sera  aceptado  su  testimonio].  Dios  es 
Absolvedor,  Misericordioso. 

Quienes  acusen  a sus  conyuges  [de  haber  cometido  adulterio] 
sin  tener  testigos  mas  que  ellos  mismos,  deberan  jurar  cuatro 
veces  por  Dios  [ante  un  juez]  que  dicen  la  verdad. 

Y por  ultimo  pedir  que  la  maldicion  de  Dios  caiga  sobre  si  mis- 
mos si  mienten. 


wmMmmM 


7 


| 


£ 

I 


V 


v> 


Capftulo  24  La  Luz  • El  Coran  (traduction  comentada) 


341 


8.  Ella  quedara  libre  de  castigo  si  jura  cuatro  veces  por  Dios  [ante 

% 

un  juez]  que  el  miente. 

% 

9.  Por  ultimo,  debera  pedir  que  la  maldicion  de  Dios  caiga  sobre 

ella  misma  si  el  dice  la  verdad. 

l 

10.  Si  no  fuese  por  la  gracia  de  Dios  y Su  misericordia  con  ustedes, 

y porque  Dios  acepta  el  arrepentimiento  y es  Sabio  [les  hubiera 

% 

hecho  descender  el  castigo  que  imprecaban]. 

£ 

) 

11.  Los  que  vinieron  con  la  calumnia1  son  un  grupo  de  ustedes.  No 

! 

l 

piensen  [;oh,  creyentes!]  que  esto  acarreara  un  mal  para  uste- 

’s 

des;  por  el  contrario,  es  un  bien2.  Cada  uno  de  los  que  come- 

' . 

tieron  este  pecado  recibira  su  merecido,  y el  mayor  responsable 

i 

entre  ellos  tendra  un  castigo  severo. 

¥ 

d 

12.  Cuando  los  creyentes  y las  creyentes  oyeron  la  calumnia,  de- 

>3 

: 

berian  haberla  considerado  como  en  contra  de  ellos  mismos,  y 

'J 

haber  dicho:  “Esto  es  una  mentira  evidente”. 

c 

) 

13.  ,>Por  que  no  presentaron  cuatro  testigos  del  hecho?  [Sepan  que] 

r< 

c 

para  Dios  quienes  no  presentan  testigos  [cuando  acusan  a al- 

b. 

; 

guien]  son  los  mentirosos. 

'i 

14.  Si  no  fuese  por  la  gracia  y la  misericordia  de  Dios  sobre  ustedes 

4S 

i 

en  esta  vida  y en  la  otra,  habrian  sufrido  un  terrible  castigo  por  1 

1 

lo  que  dijeron. 

i 

15.  Propagaron  la  calumnia  con  su  lengua,  repitiendo  con  la  boca 

5 

aquello  sobre  lo  cual  no  tenian  conocimiento  [que  fuera  ver- 

g 

’ 

dad],  y creyeron  que  lo  que  hacian  era  leve,  pero  ante  Dios  era 

gravisimo. 

16.  Cuando  oyeron  la  acusacion  tenian  que  haber  dicho:  “No  debe- 

■■j 

4 

mos  hablar  de  ello.  jGlorificado  seas  Senor!  Esto  es  una  calum- 

nia  grandisima”. 

b 

r* 

17.  Dios  les  prohibe  que  vuelvan  a cometer  falta  semejante,  si  es 

b 

j 

? 

que  realmente  son  creyentes. 

4 

: 

18.  Dios  les  hace  claros  sus  Signos.  Dios  lo  sabe  todo,  es  Sabio. 

1 Referencia  al  hecho  historico  en  que  un  grupo  de  hipocritas  acusaron  a Aishah,  la  esposa  del 

Profeta  Mujammad,  de  haberle  sido  infiel. 

2 Pues  evidenciara  la  inocencia  de  Aishah,  la  lealtad  de  los  creyentes  y la  perversidad  de  los 

hipocritas. 

L 

342 


Capitulo  24  La  Luz  • El  Coran  (traduction  comentada) 


! 


: 


Y 


■* 


XJ 


X 


; 


X 


Y 


l 


Yi 


19. 


20. 


21. 


22. 


27. 


23. 


24. 


25. 


26. 


Aquellos  que  desean  que  se  propague  la  obscenidad  entre  los 
creyentes  tendran  un  castigo  doloroso  en  esta  vida  y en  la  otra. 
Dios  sabe  y ustedes  no  saben. 

Si  no  fuera  por  la  gracia  y la  misericordia  de  Dios  sobre  ustedes, 
y porque  El  es  Compasivo  y Misericordioso  [rapido  descende- 
ria  el  castigo  por  sus  pecados]. 

jOh,  creyentes!  No  sigan  los  pasos  del  demonio,  porque  quien 
siga  los  pasos  del  demonio  debe  saber  que  el  induce  a cometer 
obscenidades  y actos  reprobables.  Si  no  fuera  por  la  gracia  y 
la  misericordia  de  Dios,  ninguno  de  ustedes  podria  purificarse 
jamas  de  sus  pecados,  pero  Dios  purifica  a quien  quiere  [perdo- 
nandole  sus  pecados].  Dios  todo  lo  oye,  todo  lo  sabe. 

Que  los  que  hacen  obras  de  bien  y los  que  tienen  riqueza  no 
juren  dejar  de  ayudar  [a  los  pobres  debido  a su  participacion  en 
la  calumnia  a Aishah]  a sus  parientes,  a los  pobres  y a quienes 
dejaron  sus  hogares  por  la  causa  de  Dios,  y [es  mejor]  que  los 
perdonen  y los  disculpen. Acaso  no  aman  ser  perdonados  por 
Dios?  Dios  es  Indulgente,  Misericordioso. 

Quienes  difamen3  a las  mujeres  honestas,  inocentes  y creyentes, 
seran  maldecidos  en  esta  vida  y en  la  otra,  y sufriran  un  castigo 
enorme. 

El  dia  que  sus  propias  lenguas,  manos  y pies  atestigiien  contra 
ellos  por  lo  que  cometieron. 

Ese  dia,  Dios  les  pagara  lo  que  merecen  por  lo  que  hicieron,  y 
finalmente  sabran  que  Dios  es  la  Verdad  evidente. 

Las  palabras  perversas  son  para  los  perversos.  Los  perversos 
son  objeto  de  palabras  perversas.  En  cambio,  las  palabras  bue- 
nas  son  para  los  buenos.  Estas  buenas  personas  son  inocentes  de 
cuanto  los  acusan,  sus  faltas  les  seran  perdonadas  y tendran  una 
recompensa  generosa. 

jOh,  creyentes!  No  entren  en  ninguna  casa  que  no  sea  la  suya 
sin  antes  pedir  permiso  y saludar  a su  gente.  Esto  es  lo  mejor 
para  ustedes,  para  que  asi  recapaciten. 


A sabiendas  de  la  inocencia. 


XT 


Capftulo  24  La  Luz  • El  Coran  (traduction  comentada) 


343 


Y 


> 


5 

V 

6 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


Si  no  encuentran  a nadie  en  ella4,  no  ingresen  hasta  que  se  les  de 
permiso.  Si  se  les  dice:  “jNo  entren!”,  entonces  vuelvan  [sobre 
sus  pasos],  eso  es  lo  mas  puro.  Dios  conoce  bien  lo  que  hacen. 
Pero  sepan  que  no  es  un  deber  pedir  permiso  para  ingresar  a lu- 
gares  publicos  en  el  que  tienen  tareas  que  realizar.  Dios  conoce 
bien  lo  que  manifiestan  y lo  que  ocultan. 

Dile  a los  creyentes  [joh,  Mujammad!]  que  recaten  sus  mira- 
das  y se  abstengan  de  cometer  obscenidades,  porque  eso  es  mas 
puro  para  ellos.  Dios  esta  bien  informado  de  lo  que  hacen. 

Dile  a las  creyentes  que  recaten  sus  miradas,  se  abstengan  de 
cometer  obscenidades,  no  muestren  de  sus  atractivos  [en  pu- 
blico] mas  de  lo  que  es  obvio,  y que  dejen  caer  el  velo  sobre  su 
escote,  solo  muestren  sus  encantos  a sus  maridos,  sus  padres, 
sus  suegros,  sus  hijos,  los  hijos  de  sus  maridos,  sus  hermanos, 
sus  sobrinos  por  parte  de  su  hermano  y de  su  hermana,  las 
mujeres,  las  esclavas,  sus  sirvientes  hombres  que  ya  no  tengan 
deseo  sexual  y los  ninos  que  todavia  no  sienten  atraccion  por 
el  sexo.  [Diles  tambien]  que  no  hagan  oscilar  sus  piernas  [al 
caminar]  a fin  de  atraer  la  atencion  sobre  sus  atractivos  ocul- 
tos.  Pidan  perdon  a Dios  por  sus  pecados,  joh,  creyentes!,  que 
asi  alcanzaran  el  exito. 

Ayuden  a que  los  solteros  y los  esclavos  piadosos  se  casen.  [No 
teman]  si  son  pobres,  porque  Dios  los  sustentara  con  Su  gracia. 
El  es  Vasto,  lo  sabe  todo. 

Quienes  no  cuenten  con  los  medios  para  casarse,  que  tengan 
paciencia  y se  abstengan  [de  mantener  relaciones  prematri- 
moniales]  hasta  que  Dios  les  provea  los  medios  con  Su  gracia. 
Si  alguno  de  los  esclavos  les  pide  la  manumision,  y saben  de 
su  honestidad,  otorguensela5  y ayudenle  [a  pagar  la  manu- 
mision] dandole  parte  de  las  riquezas  con  las  que  Dios  los  ha 
agraciado.  No  fuercen  a sus  esclavas  a prostituirse  con  el  fin 
de  obtener  ganancias,  siendo  que  ellas  quieren  casarse.  Y si 


O no  se  les  responda. 

Esto  implica  la  orden  de  conceder  la  libertad  a todo  esclavo  que  lo  solicite. 


A 


>■ 


i 


(■ 


344 


Capitulo  24  La  Luz  • El  Coran  (traduction  comentada) 


1 

% 


l 


V 


; 


.v 

V 


S 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


[a  pesar  de  esta  prohibition]  fueran  forzadas  a hacerlo,  [que 
sepan  ellas  que]  Dios  es  Absolvedor,  Misericordioso. 

Les  he  revelado  [en  el  Sagrado  Coran]  signos  evidentes  y relatos 
de  quienes  los  precedieron,  y exhortation  para  los  piadosos. 
Dios  es  la  luz  de  los  cielos  y de  la  Tierra.  Su  luz  es  como  [la  que 
surge  de]  una  hornacina  en  la  cual  hay  una  lampara  dentro  de 
un  recipiente  de  vidrio,  tan  brillante  como  un  astro  resplande- 
ciente.  La  lampara  se  enciende  con  el  aceite  de  un  arbol  ben- 
dito  de  olivo,  procedente  de  una  zona  central  entre  oriente  y 
occidente,  cuyo  aceite  por  poco  alumbra  sin  haber  sido  tocado 
por  el  fuego:  Es  luz  sobre  luz.  Dios  guia  hacia  Su  luz  a quien  El 
quiere,  y expone  ejemplos  para  que  la  gente  recapacite.  El  lo 
sabe  todo. 

[Esas  hornacinas  estan]  en  las  casas  [de  oration]6  que  Dios  per- 
mitio  que  fueran  erigidas  y honradas  para  que  se  invoque  Su 
nombre.  En  ellas  Lo  glorifican  por  la  manana  y por  la  tarde. 

[En  las  mezquitas  hay]  hombres  a los  que  ni  los  negocios  ni  las 
ventas  los  distraen  del  recuerdo  de  Dios,  la  practica  de  la  ora- 
tion prescrita  y el  pago  del  zakat,  porque  temen  el  dia  en  que  los 
corazones  y las  miradas  se  estremezcan7. 

Dios  los  recompensara  de  la  mejor  forma  por  sus  buenas  obras, 
y por  Su  gratia  les  multiplicara  su  recompensa.  Dios  agracia  sin 
medida  a quien  El  quiere. 

Las  obras  de  los  que  se  negaron  a creer  son  como  un  espejismo 
en  el  desierto:  el  sediento  cree  que  es  agua,  pero  cuando  llega  a 
el  no  encuentra  nada.  Pero  si  se  encontraran  con  Dios,  que  les 
dara  el  castigo  que  merezcan.  Dios  es  rapido  en  ajustar  cuentas. 
[El  estado  de  los  que  se  negaron  a creer  es]  como  tinieblas  en 
un  mar  profundo  cubierto  de  olas,  unas  sobre  otras,  que  a su 
vez  estan  cubiertas  por  nubes.  Son  tinieblas  que  se  superponen 
unas  sobre  otras.  Si  alguien  mirase  su  mano,  apenas  podria  dis- 
tinguirla.  De  este  modo,  a quien  Dios  no  ilumine  jamas  encon- 


6 Las  mezquitas. 

7 El  Dia  de  la  Resurrection  y el  Juicio  Final. 


: 


i 


. 

: 


/ 


I 


V, 


\ 


Capitulo  24  La  Luz  • El  Coran  (traduction  comentada) 


345 


msmiaamaa 


----  • - --  --- -•  - 


trara  la  luz8. 

41.  ^Acaso  no  ves  que  todo  cuanto  existe  en  los  cielos  y la  Tierra 
glorifica  a Dios?  Hasta  las  aves  con  sus  alas  desplegadas  lo  ha- 
cen.  Cada  ser  tiene  su  oracion  y forma  de  glorificar.  Dios  bien 
sabe  lo  que  hacen. 

42.  A Dios  pertenece  el  reino  de  los  cielos  y de  la  Tierra,  y ante  El 
comparecereis. 

43.  ^Acaso  no  reparas  que  Dios  impulsa  las  nubes  lentamente,  lue- 
go  las  agrupa,  y despues  ves  caer  la  lluvia?  Dios  hace  descender 
nubes  como  montanas,  cargadas  de  granizo  con  el  que  azota  a 
quien  quiere,  pero  protege  de  el  a quien  quiere.  El  solo  resplan- 
dor  del  relampago  podria  enceguecer. 

44.  Dios  hace  que  la  noche  y el  dia  se  sucedan.  En  esto  hay  un  mo- 
tivo  de  reflexion  para  los  que  tienen  ojos  [y  quieren  ver] . 

45.  Dios  creo  a todo  ser  vivo  del  agua.  Algunos  de  ellos  se  arrastran 
sobre  sus  vientres,  otros  caminan  sobre  dos  patas,  y otros  sobre 
cuatro.  Dios  crea  lo  que  quiere.  Dios  es  sobre  toda  cosa  Poderoso. 

46.  He  revelado  [en  este  Coran]  signos  evidentes.  Dios  guia  a quien 
El  quiere  hacia  el  camino  recto. 

47.  Dicen  [los  hipocritas]:  “Creemos  en  Dios  y en  el  Mensajero,  y 
los  obedecemos”.  Pero  luego,  a pesar  de  haberlo  dicho,  un  grupo 
de  ellos  te  dan  la  espalda.  Esos  no  son  los  creyentes. 


Este  versiculo  menciona  la  oscuridad  que  se  encuentra  en  los  mares  profundos  y los  oceanos, 
donde  si  un  hombre  sumergido  en  sus  profundidades  estira  su  mano  no  puede  verla.  La  oscuridad 
en  los  mares  profundos  y oceanos  comienza  alrededor  de  los  200  metros  de  profundidad. 
Despues  de  los  1.000  metros  ya  no  existe  luz  en  absoluto.  Los  seres  humanos  no  son  capaces  de 
sumergirse  a mas  de  40  metros  sin  la  ayuda  de  submarinos  o equipos  especiales.  Los  cientificos 
han  descubierto  recientemente  esta  oscuridad  mediante  equipos  especiales  y submarinos  que  les 
han  permitido  sumergirse  en  las  profundidades  del  oceano. 

Podemos  entender  tambien  de  este  versiculo  que  las  aguas  profundas  de  los  mares  y oceanos  estan 
cubiertas  por  olas,  y por  encima  de  esas  olas  existen  otras  olas.  Es  claro  que  ese  segundo  grupo 
de  olas  son  las  de  la  superficie  que  nosotros  vemos,  pues  el  versiculo  menciona  que  por  encima 
de  las  segundas  olas  existen  nubes.  Pero  sobre  las  primeras  olas  los  cientificos  han  descubierto 
recientemente  que  existen  olas  internas  que  cubren  las  aguas  profundas  de  los  mares  y oceanos, 
porque  las  aguas  profundas  poseen  una  densidad  mas  alta  que  la  de  las  aguas  por  encima  de  ellas. 
Las  olas  internas  actuan  igual  que  las  de  la  superficie.  Las  olas  internas  no  pueden  ser  vistas  por  el 
ojo  humano,  pero  pueden  ser  detectadas  al  estudiar  las  temperaturas  o los  cambios  de  salinidad 
en  un  punto  dado;  todo  esto  nos  muestra  el  origen  milagroso  del  Sagrado  Coran. 


I 


A 


! 


r 


V 


; 


A 


I 

x 


i 


X 


346 


Capitulo  24  La  Luz  • El  Coran  (traduction  comentada) 


I 


{ 


►V 


y 


l 


\ 


48. 

49. 

50. 

51. 

52. 

53. 

54. 


55. 


56. 

57. 


Cuando  se  los  llama  para  que  acepten  el  juicio  de  Dios  y Su 
Mensajero,  hay  un  grupo  de  ellos  que  se  rehusan, 
salvo  cuando  el  fallo  les  es  favorable,  entonces  lo  acatan  con  su- 
mision. 

,jEs  que  sus  corazones  estan  enfermos  [de  tanta  hipocresia],  o 
dudan  [acerca  de  Mujammad],  o acaso  temen  que  Dios  y Su 
Mensajero  los  opriman?  Ellos  son  los  injustos. 

En  cambio,  los  creyentes,  cuando  se  los  llama  a aceptar  el  juicio 
de  Dios  y Su  Mensajero  en  sus  asuntos,  dicen:  “jEscuchamos  y 
obedecemos!”  Ellos  son  los  bienaventurados. 

Quienes  obedezcan  a Dios  y a Su  Mensajero,  tengan  temor  a 
Dios  y sean  piadosos,  ellos  seran  los  bienaventurados. 

[Los  hipocritas]  juran  por  Dios  que  si  los  convocas  [;oh,  Mujam- 
mad!] para  luchar  por  la  causa  de  Dios,  dejaran  sus  hogares  y 
saldran  a combatir.  Pero  diles:  “No  juren  en  falso,  su  obediencia 
es  solo  de  palabra”.  Dios  esta  bien  informado  de  lo  que  hacen. 
Diles:  “Obedezcan  a Dios  y obedezcan  a Su  Mensajero”.  Pero  si 
se  rehusan,  el  Mensajero  solo  rendira  cuentas  por  lo  que  se  le 
ha  encomendado,  y ellos  deberan  rendir  cuentas  por  lo  que  se 
les  ha  ordenado.  Pero  si  le  obedecen  [al  Mensajero]  se  encami- 
naran.  Mi  Mensajero  solo  tiene  la  obligacion  de  transmitir  [el 
Mensaje]  con  claridad. 

Dios  prometio  hacer  prevalecer  en  la  Tierra  a quienes  crean  y 
obren  correctamente,  como  lo  hizo  con  quienes  los  precedie- 
ron.  [Dios]  les  concedera  el  poder  necesario  para  que  puedan 
practicar  la  religion  que  Dios  ha  dispuesto  [el  Islam],  y trans- 
formara  su  temor  en  seguridad.  Me  adoraran  sin  atribuirme  co- 
participe  alguno.  Pero  luego  de  todo  esto,  quienes  se  nieguen  a 
creer  [y  no  agradezcan  Mis  gracias],  esos  son  los  perversos. 
Cumplan  con  la  oracion  prescrita,  paguen  el  zakat,  y obedezcan 
al  Mensajero,  que  asi  obtendran  la  misericordia. 

No  creas  que  los  que  se  negaron  a creer  podran  escapar  [de  Mi 
castigo]  en  la  Tierra.  Su  morada  sera  el  Infierno.  jQue  mal  des- 
tino! 


Capttulo  24  La  Luz  • El  Coran  (traduction  comentada) 


347 


k 

.V* 

f; 


58.  ;Oh,  creyentes!  Que  si 


V 


V 


59. 


60. 


61. 


62. 


jOh,  creyentes!  Que  sus  sirvientes  y sus  hijos  que  todavia  no  han 
alcanzado  la  pubertad,  les  pidan  permiso  [para  ingresar  a sus  al- 
cobas]  antes  de  la  oracion  del  alba,  a la  siesta  cuando  se  quitan  la 
ropa  [para  descansar],  y despues  de  la  oracion  de  la  noche,  pues 
estos  son  tres  momentos  en  los  que  su  desnudez  podria  quedar  al 
descubierto.  Fuera  de  ello,  pueden  entrar  sin  pedir  permiso,  por- 
que  se  frecuentan  unos  a otros  con  asiduidad.  Asi  es  como  Dios 
les  aclara  Sus  Signos.  Dios  es  Conocedor,  Sabio. 

Cuando  sus  hijos  alcancen  la  pubertad  deberan  pedir  permiso 
en  todo  momento,  como  lo  hacen  los  adultos.  Asi  es  como  Dios 
les  aclara  Sus  signos.  Dios  es  Conocedor,  Sabio. 

Las  mujeres  que  hayan  llegado  a la  menopausia  y ya  no  tengan 
deseo  sexual,  pueden  aligerar  sus  vestimentas,  siempre  que  no 
sea  para  exhibirse  y provocar.  Pero  si  se  abstienen  por  recato  es 
mejor  para  ellas.  Dios  todo  lo  oye,  todo  lo  sabe. 

No  es  motivo  de  reproche9  que  el  ciego,  el  cojo,  el  enfermo  ni 
ustedes  mismos  coman  [de  lo  que  les  ofrezcan,  ya  sea  comi- 
da  procedente]  de  su  propia  casa,  o de  la  casa  de  sus  padres  o 
de  sus  madres  o de  sus  hermanos  o de  sus  hermanas,  o de  sus 
tios  o tias  paternos,  o de  sus  tios  o tias  maternos,  o de  aquellas 
[casas]  que  estan  a su  cargo  o [de  la  casa]  de  algun  amigo;  ni 
incurren  en  falta  si  comen  juntos  o por  separado.  Pero  siempre 
que  entren  a [cualquiera  de  estas]  casas,  saludense  unos  a otros 
con  el  saludo  de  la  paz,  un  saludo  bendecido  y excelente,  como 
Dios  manda10.  Asi  es  como  Dios  les  aclara  Sus  Signos  para  que 
puedan  comprender. 

Los  verdaderos  creyentes  son  aquellos  que  creen  en  Dios  y Su 
Mensajero,  y que  cuando  estan  reunidos  con  el  [el  Mensajero  de 
Dios]  por  un  motivo  importante,  no  se  retiran  sin  antes  pedirle 
permiso.  Los  que  te  piden  permiso  son  los  que  realmente  creen 


10 


El  sentido  mas  profundo  de  este  versiculo  es  el  hincapie  en  la  hermandad  de  todos  los  creyentes, 
expresando  la  compasion  y el  companerismo  entre  todos  los  creyentes  y,  por  consiguiente, 
dejando  a un  lado  las  formalidades  innecesarias  en  sus  relaciones  mutuas. 

En  arabe:  As-salamu  alaikum  wa  rahmatul-lah  4&1  j ^=uic-  , que  la  paz  y las 
bendiciones  de  Dios  sean  contigo. 


) 


: 


s 


348 


Capttulo  25  El  Criterio  • El  Coran  (traduction  comentada) 


'i 


I 


y 


y 

% 


0 


s’ 


M 

l 


V 


X 


en  Dios  y Su  Mensajero.  Cuando  te  pidan  permiso  [joh,  Mu- 
jammad!,  para  retirarse]  por  algun  motivo  que  les  concierna, 
daselo  a quienes  quieras,  y pide  perdon  a Dios  por  ellos.  Dios  es 
Absolvedor,  Misericordioso. 

63.  No  llamen  al  Mensajero  de  la  misma  manera  que  se  llaman 
unos  a otros.  Dios  conoce  bien  a quienes  se  retiran  con  disi- 
mulo  [sin  pedir  permiso].  Que  esten  precavidos  aquellos  que 
desobedezcan  las  ordenes  del  Mensajero  de  Dios,  no  sea  que  les 
sobrevenga  una  desgracia  o los  azote  un  castigo  severo. 

64.  ,;Acaso  no  es  de  Dios  cuanto  hay  en  los  cielos  y en  la  Tierra? 
El  sabe  bien  lo  que  hacen.  El  dia  que  comparezcan  ante  El,  les 
informara  todas  sus  obras,  pues  Dios  es  conocedor  de  todas  las 
cosas. 


Capitulo  25 

EL  CRITERIO 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

1.  Bendito  sea  Quien  revelo  la  fuente  de  todo  criterio1  a Su  siervo 
[el  Profeta  Mujammad],  para  que  con  el  advierta  a todos  los 
mundos. 

2.  A El  pertenece  la  soberania  de  los  cielos  y de  la  Tierra.  El  no  ha 
tenido  ningun  hijo,  y no  comparte  Su  soberania  con  nadie,  creo 
todos  los  elementos  de  la  creacion  y faculto  plenamente  a cada 
uno  de  ellos  para  cumplir  su  funcion. 

3.  Pero  [los  que  se  niegan  a creer]  adoran  en  vez  de  Dios  a idolos 
que  no  pueden  crear  nada,  pues  ellos  mismos  han  sido  creados, 
ni  siquiera  tienen  el  poder  de  apartar  de  si  mismos  un  perjuicio 
ni  de  atraer  hacia  si  mismos  un  beneficio.  Tampoco  tienen  po- 
der sobre  la  muerte,  la  vida  ni  la  resurreccion. 


1 La  revelacion  del  Sagrado  Coran. 


A 


X: 


* 


Capttulo  25  El  Criterio  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


349 


EBgBBBg 


; 


E 


£ 


4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

10. 

11. 

12. 

13. 

14. 

15. 


Los  que  se  niegan  a creer  dicen  [acerca  del  Coran]:  “Esto  no  es 
mas  que  una  mentira  que  [Mujammad]  ha  inventado  con  la  ayu- 
da  de  otros”.  Pero  son  ellos  los  que  han  cometido  una  injusticia  y 
una  mentira. 

Dicen:  “Son  las  fabulas  de  nuestros  ancestros  que  ha  copiado, 
las  cuales  le  son  dictadas  por  la  manana  y por  la  tarde”. 

Diles  [;oh,  Mujammad!]:  “Lo  ha  revelado  Quien  conocelo  ocul- 
to  en  los  cielos  y en  la  Tierra;  El  es  Absolvedor,  Misericordioso”. 

Y dicen:  “^Que  clase  de  Mensajero  es  este?  Se  alimenta  y anda 
por  el  mercado  [ganandose  la  vida]  igual  que  nosotros.  [Si  de 
verdad  es  un  Mensajero,]  ,;Por  que  no  desciende  un  angel  y lo 
secunda  en  su  mision  de  advertir? 

,>Por  que  no  le  es  enviado  un  tesoro2  o le  es  concedido  un  huerto 
del  que  pueda  comer?”  Los  opresores  dicen:  “Solo  siguen  a un 
hombre  hechizado”. 

Mira  [joh,  Mujammad!]  como  te  comparan  y se  extravian  sin 
poder  encontrar  el  camino. 

Bendito  sea  Quien,  si  quisiera,  te  concederia  [en  este  mundo] 
algo  mejor  que  lo  que  ellos  pretenden:  jardines  por  donde  co- 
rren  rios  y grandes  palacios. 

[Dicen  esto  porque]  no  creen  en  la  Hora  [del  Dia  del  Juicio], 
pero  he  preparado  un  fuego  para  quienes  desmienten  la  Elora. 
Cuando  [el  Infierno]  los  vea  de  lejos,  oiran  como  brama  [de 
furia]  y crepita. 

Y cuando,  encadenados,  sean  arrojados  en  un  lugar  estrecho  del 
Infierno,  pediran  sollozando  ser  destruidos. 

[Pero  se  les  dira:]  “Hoy  no  pediran  una  sola  vez  ser  destruidos, 
sino  que  lo  han  de  pedir  muchas  veces”. 

Diles  [joh,  Mujammad!]:  “,;Acaso  [ese  tormento]  es  mejor  que 
el  Paraiso  eterno  que  se  les  ha  prometido  a los  piadosos?  Para 
ellos  [los  piadosos]  el  Paraiso  sera  su  recompensa  y destino 
final, 


Un  tesoro  del  cielo,  para  que  no  necesite  ir  al  mercado  a procurar  el  sustento  y eso  demuestre  que 
Dios  lo  secunda. 


350 


Capitulo  25  El  Criterio  • El  Coran  (traduction  comentada) 


! 


Yl 


Y 


\ 


: 


s 


Y 


,V 


; 


Yi 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 

24. 

25. 


all!  tendran  cuanto  deseen  por  toda  la  eternidad.  Esa  es  la  pro 
mesa  [de  Dios],  con  la  que  tu  Senor  se  ha  comprometido. 

El  dia  que  El  los  congregue  junto  a lo  que  adoraban  en  lugar  de 
Dios,  y [Dios]  les  pregunte  [a  los  idolos] : Fueron  ustedes  los  que 
desviaron  a Mis  siervos,  o fueron  ellos  mismos  los  que  se  desvia- 
ron  del  camino?’ 

Ellos  responderan:  ‘jGlorificado  seas!  No  nos  correspondia  to- 
mar  algun  otro  protector  fuera  de  Ti.  Tu  [joh,  Senor  nuestro!] 
los  agraciaste,  a ellos  y a sus  padres,  y los  dejaste  disfrutar  por 
largo  tiempo,  hasta  que  olvidaron  el  Mensaje  y fueron  gente 
perdida’. 

[Entonces,  Dios  dira  a los  idolatras:]  “Sus  idolos  los  han  des- 
mentido,  y ahora  no  podran  escapar  de  Mi  castigo  ni  encontrar 
quien  los  socorra.  [Sepan  que]  a quien  cometa  la  injusticia  [de 
dedicar  actos  de  adoracion  a otro  que  Dios],  lo  hare  sufrir  un 
gran  castigo”. 

Todos  los  Mensajeros  que  envie  antes  de  ti  [joh,  Mujammad!] 
se  alimentaban  y caminaban  por  el  mercado  [procurando  su 
sustento].  Los  ponemos  a prueba  unos  con  otros,  para  que  se 
evidencie  quien  es  paciente.  Tu  Senor  lo  ve  todo. 

Dicen  quienes  no  creen  que  compareceran  ante  Mi:  “iPor  que 
no  descienden  sobre  nosotros  los  angeles  [con  el  Mensaje];  por 
que  no  vemos  directamente  a nuestro  Senor?”  Se  han  consi- 
derado  demasiado  importantes  a si  mismos  y su  insolencia  es 
enorme. 

El  dia  que  vean  a los  angeles,  no  habra  buenas  noticias  para  los 
criminales.  Los  angeles  les  diran:  “[El  Paraiso]  les  queda  vedado 
para  siempre”. 

[Ese  dia]  reducire  todas  sus  obras  a polvo  disperso  en  el  aire. 
En  cambio,  los  moradores  del  Paraiso  tendran  la  mejor  morada 
y el  mejor  lugar  de  descanso. 

El  dia  que  el  cielo  se  abra  con  las  nubes  y los  angeles  desciendan 
del  cielo,  uno  tras  otro. 


Capttulo  25  El  Criterio  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


351 


wnmsaamaai 


lV 


( 


> 

l 


26.  Ese  dia,  la  verdadera  soberania  sera  del  Misericordioso,  y para 
los  que  se  negaron  a creer  sera  un  dla  dificil. 

27.  El  injusto  mordera  sus  propias  manos  [lamentandose]  y dira: 
“jOjala  hubiera  seguido  el  camino  del  Mensajero! 

28.  jAy  de  ml!  jOjala  no  hubiera  tornado  a aquel3  por  amigo!, 

29.  pues  me  alejo  del  Mensaje,  a pesar  de  que  me  habla  llegado”.  El 
demonio  lleva  al  ser  humano  a la  decepcion. 

30.  Dijo  el  Mensajero:  “jOh,  Senor  mio!  Mi  pueblo  ha  abandonado  el 
Coran”. 

31.  [Sabe,  joh,  Mujammad!,  que]  dispuse  que  todos  los  Profetas  tu- 
vieran  enemigos  de  entre  los  pecadores.  Pero  tu  Senor  es  sufi- 
ciente  como  gula  y protector. 

32.  Los  que  se  negaron  a creer  dicen:  “^Por  que  no  le  ha  sido  re- 
velado  el  Coran  de  una  sola  vez?”  Sabe  que  te  lo  he  revelado 
gradualmente4  para  dar  firmeza  a tu  corazon. 

33.  Siempre  que  ellos  presenten  un  argumento  [en  contra  del  Men- 
saje] te  revelare  la  Verdad,  para  que  los  refutes  con  un  funda- 
mento  mas  claro  y una  explication  mejor. 

34.  Los  que  sean  arrastrados  sobre  sus  caras  al  Infierno  seran  quie- 
nes  tengan  el  peor  destino,  los  mas  extraviados  del  camino. 

35.  Le  revele  a Moises  el  Libro  [la  Tora],  y le  asigne  a su  hermano 
Aaron  para  que  lo  ayudara  [en  la  transmision  del  Mensaje]. 

36.  Y les  dije:  “Vayan  ambos  al  pueblo  que  desmintio  Mis  signos5”. 
Pero  finalmente  lo  destrui  por  completo6. 

37.  Al  pueblo  de  Noe,  cuando  desmintieron  a los  Profetas7,  los  aho- 
gue  e hice  de  ellos  un  Signo  para  la  gente.  Tengo  reservado  para 
los  injustos  un  castigo  doloroso. 


3 Aquel  que  lo  alejo  del  camino  del  monotelsmo  y las  ensenanzas  del  Profeta. 

4 En  respuesta  a cada  situacion. 

5 El  pueblo  del  Faraon  de  Egipto. 

6 Porque  los  desmintieron  e intentaron  asesinar  a todo  un  pueblo  de  inocentes. 

7 Considerando  que  todos  los  Profetas  trajeron  el  mismo  mensaje  de  monoteismo,  al  desmentir  a 
uno  de  ellos,  se  considera  que  se  los  ha  desmentido  a todos,  y por  eso  el  versiculo  utiliza  la  palabra 
en  plural  a pesar  de  que  solo  habian  desmentido  a Noe. 


y 


A 


f: 


A 


A 


y 


l 

i 


352 


Captiulo  25  El  Criterio  • El  Coran  (traduction  comentada) 


P 

3 

'i 


•» 


Vi 


lV 


( 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 

47. 


48. 


49. 


50. 


A los  pueblos  de  Ad,  Zamud  y Rass8,  y a muchas  otras  genera 
ciones  entre  ellos  [tambien  los  castigue]. 

A todos  les  advert!  de  lo  que  sucedia  [a  los  que  se  negaban  a 
creer],  pero  aun  as!  terminaron  siendo  destruidos  por  completo. 
Todos  han  visto  las  ruinas  de  la  ciudad  sobre  la  cual  hice  caer 
una  lluvia  de  piedras9,  pero  no  recapacitan,  pues  no  creen  en  la 
resurreccion. 

Y cuando  te  ven  se  burlan  de  ti  diciendo:  “^Este  es  al  que  Dios 
envio  como  Mensajero? 

De  no  haber  sido  porque  nos  mantuvimos  firmes  en  la  adora- 
cion  de  nuestros  idolos,  nos  hubiera  desviado”.  Pero  ya  sabran, 
cuando  vean  el  castigo,  quienes  eran  los  desviados. 

^Has  visto  a esos  que  toman  su  propio  ego  como  su  dios?  Tu  no 
eres  responsable  por  sus  acciones. 

^Acaso  crees  que  la  mayoria  de  ellos  escuchan  tus  palabras  y 
reflexionan?  Ellos  son  como  los  ganados  que  no  razonan,  o aun 
mas  extraviados  del  camino. 

iNo  ves  como  tu  Sefior  extiende  la  sombra?  Si  El  quisiera  po- 
dria  dejarla  fija,  pero  ha  hecho  que  se  deslice  siguiendo  el  curso 
del  sol. 

Luego  hace  que  desaparezca  gradualmente. 

El  es  Quien  dispuso  que  la  noche  los  cubra  [con  su  oscuridad], 
que  el  sueno  les  sirva  para  descansar,  y que  el  dia  sea  una  resu- 
rreccion [para  buscar  el  sustento]. 

El  es  Quien  envia  los  vientos  como  anuncios  de  Su  misericor- 
dia,  y hace  descender  del  cielo  agua  pura, 
para  revivir  con  ella  la  tierra  arida,  y dar  de  beber  a la  gran  can- 
tidad  de  animales  y seres  humanos  que  ha  creado. 

Y distribuye  el  agua  [entre  los  seres  creados]  para  que  recapaci- 
ten,  pero  la  mayoria  de  la  gente  es  ingrata. 


El  Coran  menciona  historias  de  Profetas  de  distintos  lugares  del  mundo,  y no  solo  de  aquellos  que 
habian  sido  enviados  a los  israelitas. 

Sodoma. 


Capttulo  25  El  Criterio  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


353 


B8BBB 


i 


l 


\ 


y 


> 


v 

V 


51.  Si  hubiera  querido,  habria  enviado  a cada  ciudad  un  Profeta 

52.  No  obedezcas  a los  que  se  niegan  a creer,  y lucha  contra  ellos 
esforzadamente,  exhortandolos  con  el  Coran. 

53.  El  es  Quien  ha  hecho  confluir  las  dos  masas  de  agua,  una  dulce 
y la  otra  salada.  Entre  ambas  puso  un  espacio  intermedio  y una 
barrera  infranqueable11. 

54.  El  es  Quien  creo  al  ser  humano  del  agua,  y dispuso  para  el  un 
parentesco  de  sangre  y otro  por  matrimonio.  Tu  Senor  tiene  po- 
der  sobre  todas  las  cosas. 

55.  Sin  embargo  [los  idolatras]  adoran,  en  lugar  de  Dios,  lo  que  no 
tiene  poder  para  causarles  beneficio  ni  perjuicio  alguno.  El  que 
se  niega  a creer,  da  la  espalda  a su  Senor. 

56.  Te  he  enviado  [joh,  Mujammad!]  para  que  albricies  [a  los  pia- 
dosos  con  el  Paraiso]  y adviertas  [del  Infierno  a los  que  se  nie- 
gan a creer] . 

57.  Diles:  “No  les  pido  ninguna  remuneracion  a cambio  [de  ensenarles 
el  Mensaje] . Quien  quiera,  que  tome  un  camino  hacia  su  Senor”. 

58.  Encomiendate  al  Viviente  Inmortal,  y glorificalo  con  Sus  ala- 
banzas.  El  basta  como  conocedor  de  los  pecados  de  Sus  siervos. 

59.  El  es  Quien  creo  los  cielos,  la  Tierra  y todo  lo  que  hay  entre  ambos 
en  seis  eras,  luego  se  establecio  sobre  el  Trono.  El  es  Misericordio- 
so.  Pregunta  sobre  El  [su  Ser,  nombres  y atributos]  a quien  tenga 
conocimiento. 

60.  Cuando  se  les  dice  [a  los  idolatras]:  “Prosternense  ante  el  Com- 
pasivo”,  exclaman:  “^Quien  es  el  Compasivo?  No  nos  vamos  a 
prosternar  ante  quien  nos  ordenas”.  Y eso  los  aleja  aun  mas. 


10  Pero  la  sabiduria  divina  dispuso  enviar  como  ultimo  Profeta  y Mensajero  a Mujammad,  que  la 
paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el,  para  toda  la  humanidad. 

11  La  ciencia  moderna  ha  descubierto  que  en  los  lugares  donde  se  unen  dos  mares  diferentes,  existe 
una  barrera  entre  ambos.  Esa  barrera  divide  a los  dos  mares  para  que  cada  mar  tenga  su  propia 
temperatura,  salinidad  y densidad.  ,jPor  que  menciona  el  Coran  al  espacio  intermedio  cuando 
habla  del  divisor  entre  el  agua  dulce  y la  salada,  pero  no  lo  menciona  cuando  habla  del  divisor 
entre  los  dos  mares,  como  en  Coran  55:19-20?  La  ciencia  moderna  ha  descubierto  que  en  los 
estuarios,  donde  el  agua  dulce  y la  salada  se  encuentran,  la  situacion  es  en  cierta  manera  diferente 
a la  que  se  encuentra  en  los  lugares  en  los  que  dos  mares  se  encuentran.  Se  ha  descubierto  que  lo 
que  distingue  al  agua  dulce  de  la  salada  en  los  estuarios  (o  deltas  de  un  rio)  es  una  zona  picnoclina 
que  posee  una  marcada  discontinuidad  en  su  densidad,  que  separa  las  dos  capas.  Esta  particion  o 
division  (zona  de  separacion),  tiene  una  salinidad  diferente  a la  del  agua  dulce  y a la  de  la  salada. 


S 1 


En 


354 


Captiulo  25  El  Criterio  • El  Coran  (traduction  comentada) 


l 


- f 


§ 


V’ 


y 


s 


z. 


Lv’ 

| 

'►i 


1 

z. 


61. 


62. 


63. 


64. 

65. 

66. 
67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


Bendito  sea  Quien  creo  en  el  cielo  constelaciones,  y puso  en  el  [al 
Sol  como]  una  fuente  irradiante  de  luz,  y una  Luna  luminosa. 
El  es  Quien  dispuso  la  sucesion  de  la  noche  y el  dia  para  que 
reflexionen  y Le  agradezcan. 

Los  siervos  del  Misericordioso  son  aquellos  que  caminan  sobre 
la  faz  de  Tierra  con  humildad,  y cuando  son  increpados  por  los 
ignorantes  les  responden  [con  palabras  de]  paz. 

Los  que  pasan  la  noche  prosternados  y de  pie  adorando  a su 
Senor, 

e imploran:  “jOh,  Senor  nuestro!  Salvanos  del  castigo  del  Infier- 
no,  porque  su  castigo  sera  permanente, 
sera  una  morada  terrible  y un  mal  destino”. 

[Los  siervos  del  Misericordioso  son]  aquellos  que  cuando  ha- 
cen  una  caridad  no  dan  todo  lo  que  tienen  ni  tampoco  escati- 
man,  sino  que  dan  con  equilibrio. 

Los  que  no  invocan  a nada  ni  a nadie  junto  con  Dios,  no  matan 
a quien  Dios  ha  prohibido  matar  salvo  con  justo  derecho,  y no 
cometen  fornicacion  ni  adulterio.  [Sepan  que]  quienes  cometan 
algo  de  esto  mereceran  recibir  una  pena, 
el  Dia  de  la  Resurreccion  se  les  multiplicara  el  tormento,  en  el 
que  permaneceran  humillados, 

salvo  quienes  se  arrepientan,  crean  y hagan  obras  de  bien.  A 
estos  Dios  les  perdonara  sus  pecados,  y en  su  lugar  les  registrara 
buenas  obras.  Dios  es  Absolvedor,  Misericordioso. 

A quien  se  arrepienta  y haga  obras  de  bien,  Dios  le  aceptara  su 
arrepentimiento. 

Aquellos  que  no  dan  falso  testimonio,  y cuando  pasan  junto  a la 
frivolidad  lo  hacen  con  dignidad. 

Aquellos  que  cuando  se  los  exhorta  a reflexionar  sobre  los  ver- 
siculos  de  su  Senor  no  se  hacen  los  sordos  ni  los  ciegos. 
Aquellos  que  piden:  “jOh,  Senor  nuestro!  Agracianos  con  conyu- 
ges  y descendientes  que  sean  un  motivo  de  alegria  y tranquilidad 
para  nosotros,  y haz  que  seamos  un  ejemplo  para  los  que  tienen 
temor  [de  Dios]”. 


Capitulo  26  Los  Poetas  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


355 


1 


S 


V 


75.  Elios  seran  recompensados  con  el  Paralso  por  su  perseverancia, 
y seran  recibidos  [por  los  angeles]  con  un  saludo  de  paz. 

76.  All!  viviran  por  toda  la  eternidad.  jQue  hermosa  morada  y lu- 
gar  de  permanencia! 

77.  Diles  [joh,  Mujammad!]:  “^Por  que  iba  a prestarles  atencion  mi 
Sefior  si  no  Le  ruegan?  Pero  ustedes  [que  se  han  negado  a creer] 
han  desmentido  Su  Mensaje,  y por  eso  merecen  que  los  azote  el 
castigo”. 


Capitulo  26 

LOS  POETAS 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

1.  Ta.  Sin.  Mim. 

2.  Estos  son  los  signos  de  un  Libro  claro1. 

3.  ^Es  que  vas  a consumirte  [de  tanto  pesar]  porque  [tu  gente]  se 
niegan  a creer? 

4.  Si  quisiera  les  enviaria  un  signo  del  cielo,  ante  el  cual  sus  cuellos 
se  inclinarian  con  sumision. 

5.  Siempre  que  se  les  presento  una  revelacion  del  Misericordioso 
se  apartaron  de  ella. 

6.  Negaron  la  Verdad  [una  y otra  vez];  ya  se  les  informara  acerca 
de  lo  que  se  burlaban. 

7.  ,;Acaso  no  observan  la  Tierra  y reparan  sobre  cuantas  especies 
nobles  he  creado  en  ella? 

8.  En  eso  hay  un  signo,  pero  la  mayoria  no  cree. 

9.  Tu  Sefior  es  Poderoso,  Misericordioso. 

10.  [Recuerda]  cuando  tu  Sefior  llamo  a Moises  y le  dijo:  “Dirigete 
al  pueblo  injusto: 


El  Sagrado  Coran. 


■i 


A 


8 


: 


\ 


i 


V 


356 


Capttulo  26  Los  Poetas  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


/. 

11.  El  pueblo  del  Faraon,  y exhortalos  a comportarse  con  temor  de 

Dios”. 

'! 

12.  Dijo  [Moises]:  “jOh,  Senor  mio!  Temo  que  me  desmientan, 

h 

13.  y entonces  mi  pecho  se  oprima  y mi  lengua  no  pueda  expresar- 

<5 

V* 

; 

se  con  fluidez.  Envia,  a [mi  hermano]  Aaron  conmigo. 

$ 

14.  Elios  me  acusan  de  un  crimen2  y temo  que  me  maten”. 

*1 

'i 

15.  Dijo  [Dios]:  “No  temas.  Vayan  ambos  con  Mis  signos,  que  esta- 

5 

re  junto  a ustedes  escuchando. 

a 

v‘ 

16.  Presentense  ante  el  Faraon  y diganle:  ‘Somos  Mensajeros  envia- 

■& 

, 

dos  por  el  Senor  del  Universo. 

% 

17.  Deja  marchar  con  nosotros  a los  Hijos  de  Israel”’. 

$ 

18.  Dijo  [el  Faraon]:  “,;Acaso  no  te  criamos  [joh,  Moises!]  desde 

a 

nino,  y permaneciste  con  nosotros  muchos  anos  de  tu  vida, 

; 

19.  e hiciste  lo  que  hiciste,  convirtiendote  en  un  renegado  [desagra- 

decido  con  nosotros  de  todo  lo  que  te  dimos]?” 

20.  Dijo  [Moises]:  “Cuando  lo  hice  estaba  aun  en  la  perdicion. 

3 

s’ 

21.  Luego  hui  de  ustedes  por  temor  [a  que  me  mataran],  Pero  mi 

; 

Senor  me  agracio  con  la  sabiduria  y me  hizo  uno  de  Sus  Men- 

$ 

» 

sajeros. 

S 

22.  En  cuanto  al  favor  que  me  recuerdas,  ^acaso  no  se  debio  a que 

a 

9} 

habias  esclavizado  a los  Hijos  de  Israel?” 

V 

1 

i 

23.  Pregunto  el  Faraon:  “^Quien  es  el  Senor  del  Universo?” 

24.  Dijo  [Moises]:  “Es  el  Senor  de  los  cielos,  la  Tierra  y todo  lo  que 

hay  entre  ambos.  Deberian  tener  certeza  de  eso”. 

a 

v‘ 

25.  Dijo  [el  Faraon]  a quienes  estaban  en  torno  a el:  “^Han  oido?” 

. 

26.  Agrego  [Moises]:  “Es  su  Senor  y el  Senor  de  sus  ancestros”. 

1 

27.  Dijo  [el  Faraon  a su  pueblo]:  “El  Mensajero  que  les  ha  sido  en- 

; 

viado  es  un  demente”. 

a 

V* 

28.  [Moises]  prosiguio:  “El  es  el  Senor  del  oriente  y del  occidente,  y 

de  lo  que  hay  entre  ambos.  Deberian  razonar  sobre  eso”. 

A 

29.  Dijo  [el  Faraon]:  “Si  tienes  otro  dios  que  no  sea  yo,  hare  que  te 

encarcelen”. 

% 

2 Ver  Coran  28:15-21. 

1 

. -i 

L 

Capitulo  26  Los  Poetas  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


357 


y 


& 


30.  Dijo  [Moises]:  “^Incluso  si  te  presentara  una  prueba  evidente 
[de  que  soy  Profeta]?” 

31.  Dijo  [el  Faraon]:  “Presentala,  si  es  que  dices  la  verdad”. 

32.  Entonces  [Moises]  arrojo  su  vara,  y esta  se  convirtio  en  una  ser- 
piente  autentica. 

33.  [Luego  introdujo  su  mano  por  el  cuello  de  su  tunica  y]  al  reti- 
rarla,  ante  todos  los  presentes,  estaba  blanca  y resplandeciente. 

34.  Dijo  [el  Faraon]  a la  nobleza  que  estaba  a su  alrededor:  “Es  un 
hechicero  experto, 

35.  que  pretende  expulsarlos  de  su  tierra  [de  Egipto]  con  su  magia. 
,;Que  me  aconsejan  hacer?” 

36.  Dijeron:  “Demoralos  a el  y a su  hermano,  y envia  emisarios  por 
las  ciudades 

37.  para  que  te  traigan  a todo  hechicero  experto”. 

38.  Entonces,  todos  los  hechiceros  se  reunieron  el  dia  fijado. 

39.  Se  le  dijo  a la  gente:  “^Acaso  no  van  a reunirse  [para  presenciar 
el  duelo]? 

40.  Seguiremos  a los  hechiceros,  si  son  ellos  los  que  vencen”. 

41.  Cuando  los  hechiceros  se  presentaron  ante  el  Faraon,  consulta- 
ron:  “^Tendremos  una  recompensa  si  somos  los  vencedores?” 

42.  Respondio  [el  Faraon]:  “jSi!,  [se  los  recompensara  debidamen- 
te]  y estaran  entre  mis  allegados”. 

43.  Les  dijo  Moises  [a  los  hechiceros]:  “Arrojen  lo  que  vayan  a 
arrojar”. 

44.  Entonces,  arrojaron  sus  cuerdas  y varas,  y dijeron:  “jPor  el  po- 
der  del  Faraon!  Seremos  los  vencedores”. 

45.  [Moises]  arrojo  su  vara,  y esta  se  trago  sus  ilusiones. 

46.  Los  hechiceros  [al  percibir  que  eso  no  era  hechiceria]  se  pros- 
ternaron  [ante  Dios], 

47.  y dijeron:  “Creemos  en  el  Senor  del  Universo, 

48.  el  Senor  de  Moises  y de  Aaron”. 

49.  Dijo  [el  Faraon  sorprendido] : “^Acaso  van  a creer  en  el  sin  que 
yo  se  los  permita?  Creo  que  el  es  su  maestro,  el  que  les  ha  ense- 


: 


: 


> 


A 


“j 


358 


Capttulo  26  Los  Poetas  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


'i 


y 


v 


V 


S 


V 


i 


i 


7 


x 

y 


50. 

51. 

52. 

53. 

54. 

55. 

56. 

57. 

58. 

59. 

60. 

61. 

62. 

63. 

64. 

65. 

66. 

67. 

68. 


nado  la  magia.  Ya  veran  [mi  venganza] ! Hare  que  les  amputen 
una  mano  y un  pie  opuestos,  y luego  los  hare  crucificar  a todos”. 
Dijeron:  “jNo  nos  importa!  Nos  volvemos  al  Senor. 

Anhelamos  que  Nuestro  Senor  perdone  nuestros  pecados  por 
haber  sido  los  primeros  creyentes  [en  el  Mensaje  de  Moises]”. 
[Luego]  Le  inspire  a Moises:  “Sal  durante  la  noche  con  Mis  sier- 
vos;  y seran  perseguidos”. 

El  Faraon  envio  emisarios  a las  ciudades  para  reclutar  [hombres] . 
[Diciendo:]  “Elios3  son  solo  unos  pocos, 
pero  estan  llenos  de  odio  hacia  nosotros4. 

Mientras  que  nosotros  somos  numerosos  y estamos  alerta”. 

Asi  fue  como  los  saque  [al  Faraon  y a su  ejercito  de  Egipto,  un 
pais  repleto]  de  jardines,  manantiales, 
tesoros  y residences  suntuosas. 

Hice  que  los  Hijos  de  Israel  lo  heredaran. 

[El  Faraon  y su  ejercito]  iniciaron  la  persecucion  [de  los  Hijos 
de  Israel]  a la  salida  del  sol. 

Cuando  los  dos  grupos  se  divisaron,  los  seguidores  de  Moises 
exclamaron:  “[[Pronto]  seremos  alcanzados!” 

Dijo  [Moises]:  “[No,  [no  nos  alcanzaran]!  Pues  mi  Senor  esta 
conmigo,  y El  me  guiara  [para  saber  como  salvarnos]”. 

Le  inspire  a Moises:  “Golpea  el  mar  con  tu  vara”,  y el  mar  se 
dividio  en  dos.  Cada  lado  [del  mar]  se  asemejaba  a una  enorme 
montana. 

Luego  hice  que  los  perseguidores  [el  Faraon  y su  ejercito]  los  si- 
guieran, 

y fue  entonces  cuando  salve  a Moises  y a todos  los  que  estaban 
con  el, 

ahogando  a los  perseguidores. 

En  esto  hay  un  signo,  aunque  la  mayoria  de  ellos  no  eran  cre- 
yentes. 

Tu  Senor  es  el  Poderoso,  el  Misericordioso. 


3 Los  Hijos  de  Israel. 

4 Existe  otra  interpretation  de  los  exegetas  por  lo  que  esta  frase  puede  significar:  “nos  irritan”. 


Capitulo  26  Los  Poetas  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


359 


i 


£ 

v 


Vi 


§ 


V 


►V 


maamMS 


69. 

70. 

71. 

72. 

73. 

74. 

75. 

76. 

77. 

78. 

79. 

80. 
81. 

82. 

83. 

84. 

85. 

86. 

87. 

88. 

89. 

90. 

91. 


[Y]  relatales  [tambien,  joh,  Mujammad!]  la  historia  de  Abraham, 
cuando  dijo  a su  padre  y a su  pueblo:  “iQue  adoran?” 
Respondieron:  “Adoramos  Idolos,  a los  que  estamos  consagrados”. 
Dijo  [Abraham]:  “,;Acaso  pueden  ellos  oir  sus  suplicas? 
^Pueden  concederles  a ustedes  algun  beneficio  o pueden  cau- 
sarles  algun  dano?” 

Respondieron:  “No,  pero  es  lo  que  adoraban  nuestros  padres  [y 
nosotros  simplemente  los  imitamos]  ”. 

Dijo  [Abraham]:  “^Acaso  no  han  reflexionado  en  lo  que  adoran, 
tanto  ustedes  como  sus  ancestros? 

Ellos  [los  que  adoran]  son  mis  enemigos,  excepto  el  Senor  del 
Universo5, 

pues  el  es  Quien  me  ha  creado  y me  guia, 

El  me  da  de  comer  y de  beber. 

Cuando  enfermo,  El  es  Quien  me  cura. 

El  es  Quien  me  hara  morir  y luego  me  dara  vida  [resucitando- 
me], 

de  El  anhelo  que  perdone  mis  pecados  el  Dia  del  Juicio. 
jOh,  Senor  mio!  Concedeme  sabiduria  y estar  entre  los  justos. 
Concedeme  tener  una  buena  reputacion  entre  las  generaciones 
futuras. 

Hazme  estar  entre  los  que  heredaran  el  Jardin  de  las  Delicias. 
Perdona  a mi  padre,  pues  esta  extraviado 
y no  me  humilles  el  Dia  de  la  Resurreccion, 
el  dia  en  que  de  nada  serviran  las  riquezas  ni  los  hijos, 
y solo  estara  a salvo  quien  tenga  el  corazon  puro6”. 

[Ese  dia]  el  Paraiso  estara  cerca  de  los  piadosos. 

El  Infierno  sera  expuesto  ante  los  extraviados. 


Abraham  aclara  que  su  pueblo  adoraba  a Dios  y le  asociaban  idolos  en  sus  actos  de  devocion,  y 
por  eso  dice  que  todo  lo  que  adoraban  es  su  enemigo  excepto  Dios. 

El  sabio  Ibn  Rayab  dijo:  “En  el  caso  del  creyente  que  complete  y purifique  su  monoteismo 
siendo  sincero  con  Dios,  cumpliendo  con  las  condiciones  y estipulaciones  del  monoteismo  en 
su  corazon,  su  lengua  y su  cuerpo,  esto  ha  de  garantizarle  el  perdon  de  todos  los  pecados,  asi 
tambien  la  salvacion  del  Fuego  del  Infierno.  A quien  complete  y purifique  el  monoteismo  en  su 
corazon,  le  sera  extraido  de  este  todo  amor  devocional,  respeto,  temor  y reverencia  por  todo  lo 
que  no  sea  Dios.  Entonces  le  seran  borrados  todos  los  pecados,  aunque  fueran  tantos  como  la 
espuma  de  los  mares”. 


360 


Capitulo  26  Los  Poetas  • El  Coran  (traduction  comentada) 


X 


: 


X 


i 


92. 

93. 


94. 

95. 

96. 

97. 

98. 

99. 


Se  les  preguntara  [a  los  idolatras]:  “^Donde  esta  lo  que  adoraban 
en  lugar  de  Dios?  ^Acaso  pueden  ellos  socorrerlos  o siquiera 
defenderse  a si  mismos?” 

Seran  arrojados  [en  el  Infierno]  tanto  los  idolos  como  aquellos 
descarriados  que  los  adoraron, 
y tambien  los  secuaces  del  demonio,  todos  juntos. 

Diran,  mientras  disputan: 

“[Juramos]  por  Dios  que  estabamos  en  un  error  evidente, 
pues  equiparabamos  a los  idolos  con  el  Senor  del  Universo  [al 
adorarlos]. 

Pero  fueron  los  pecadores  los  que  nos  desviaron. 

100.  No  tenemos  a nadie  que  pueda  interceder  por  nosotros7, 

101.  ni  siquiera  tenemos  un  amigo  intimo  [que  nos  ayude]. 

102.  jOjala  se  nos  diera  otra  oportunidad  [de  retornar  a la  vida  mun- 
danal]  para  poder  ser  de  los  creyentes!” 

103.  En  esto  hay  un  signo,  pero  la  mayoria  de  ellos  no  eran  creyentes. 

104.  Tu  Senor  es  el  Poderoso,  el  Misericordioso. 

105.  El  pueblo  de  Noe  desmintio  a los  Mensajeros8. 

106.  Su  hermano  Noe  les  dijo:  “Tengan  temor  de  Dios, 

107.  soy  para  ustedes  un  Mensajero  leal, 

108.  tengan  temor  de  Dios  y siganme. 

109.  No  les  pido  remuneracion  a cambio  [de  transmitirles  el  Mensa- 
je] . Mi  recompensa  me  la  dara  el  Senor  del  Universo. 

110.  Tengan  temor  de  Dios,  y siganme”. 

111.  Dijeron:  “^Acaso  vamos  a creerte,  siendo  que  solo  te  siguen  los 
mas  miserables?” 

112.  Dijo  [Noe]:  “^Y  que  conocimiento  puedo  tener  yo  de  lo  que 
hacian  [antes  de  venir  a mi]  ? 


7 Ya  que  los  idolos  que  adoraban  eran  falsos,  y no  pueden  otorgar  beneficios  en  este  mundo  ni  en 
el  mas  alia. 

8 No  creer  en  un  Mensajero  constituye  no  creer  en  ninguno  de  ellos,  asi  como  desmentir  a uno  solo 
de  los  Mensajeros  significa  desmentirlos  a todos,  debido  a que  los  Mensajeros  eran  portadores 
de  un  solo  Mensaje,  exhortaban  a una  sola  religion,  y Quien  los  envio  fue  Uno  solo;  formaban 
un  solo  cuerpo,  los  primeros  albriciaban  la  venida  de  quienes  los  sucederian,  y los  ultimos 
aseveraban  la  veracidad  de  quienes  los  precedieron. 


Sc 


Capitulo  26  Los  Poetas  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


361 


\ 


t 


y 


i 


Y 


1 13.  Solo  a mi  Senor  le  compete  juzgar  sus  obras.  jSi  tan  solo  lo  en- 
tendieran! 

1 14.  Yo  no  rechazare  a ningun  creyente. 

1 15.  Yo  solo  he  sido  enviado  para  amonestarlos  claramente”. 

116.  Dijeron:  “jOh,  Noe!  Si  no  dejas  de  insultar  a nuestros  idolos  te 
lapidaremos  [hasta  la  muerte]”. 

1 17.  Dijo  [Noe]:  “jOh,  Senor  mio!  Mi  pueblo  me  ha  desmentido. 

118.  Juzga  definitivamente  entre  ellos  y yo.  Salva  a los  creyentes  que 
estan  conmigo,  y a mi  con  ellos”. 

119.  Los  salve  a el  y a los  que  creyeron  en  el  en  el  area  abarrotada. 

120.  Y ahogue  a los  que  quedaron  [sin  subir  al  area], 

121.  En  esto  hay  un  signo,  pero  la  mayoria  de  ellos  no  eran  creyentes. 

122.  Tu  Senor  es  el  Poderoso,  el  Misericordioso. 

123.  El  pueblo  de  ‘Ad  desmintio  a los  Mensajeros. 

124.  Su  hermano  Hud  les  dijo:  “Tengan  temor  de  Dios, 

125.  yo  soy  para  ustedes  un  Mensajero  leal, 

126.  tengan  temor  de  Dios  y siganme. 

127.  No  les  pido  remuneracion  a cambio  [de  transmitirles  el  Mensa- 
je] . Mi  recompensa  me  la  dara  el  Senor  del  Universo. 

128.  Edifican  enormes  construcciones  en  todas  las  colinas  solo  por 
ostentacion. 

129.  Habitan  en  palacios  majestuosos  como  si  fueran  a vivir  por  toda 
la  eternidad. 

130.  Cuando  atacan  lo  hacen  sin  piedad. 

131.  Tengan  temor  de  Dios  y siganme. 

132.  Tengan  temor  de  Quien  los  agracio  con  todo  lo  que  saben, 

133.  les  concedio  hijos,  rebanos, 

134.  jardines  y manantiales. 

135.  Yo,  en  realidad,  temo  que  los  alcance  el  castigo  de  un  dia  gra- 
visimo9”. 

136.  Dijeron:  “No  nos  importa,  nos  da  igual  si  nos  exhortas  o no, 

137.  esto  que  hacemos  es  lo  que  acostumbraban  hacer  nuestros  an- 
cestros, 


El  Dia  del  Juicio  Final. 


i 


A 


y 


A 


'A 

Ta 


A 


h 


362 


Capitulo  26  Los  Poetas  • El  Coran  (traduction  comentada) 


138.  y seguramente  no  seremos  castigados”. 

*/ 

$ 

139.  Lo  desmintieron  [al  Profeta  Hud]  y por  eso  los  aniquile.  En  eso 

3 

• 

% 

hay  un  signo,  aunque  la  mayoria  de  ellos  no  eran  creyentes. 

£ 

140.  Tu  Senor  es  el  Poderoso,  el  Misericordioso. 

< 

141.  El  pueblo  de  Zamud  desmintio  a los  Mensajeros. 

4 

142.  Su  hermano  Salih  les  dijo:  “Tengan  temor  de  Dios, 

■a 

143.  yo  soy  para  ustedes  un  Mensajero  leal, 

£ 

144.  tengan  temor  de  Dios  y siganme. 

p 

145.  No  les  pido  remuneracion  a cambio  [de  transmitirles  el  Mensa- 

: 

je].  Mi  recompensa  me  la  dara  el  Senor  del  Universo. 

146. Acaso  piensan  que  se  los  dejara  vivir  seguros  [para  siempre]  en 

ri 

medio  de  lo  que  ahora  los  rodea, 

f 

v 

147.  entre  jardines  y manantiales, 

148.  entre  campos  cultivados  y palmer  as  esbeltas  con  frutos  tiernos? 

■J 

■j 

149.  [Por  ostentacion]  esculpen  sus  viviendas  en  las  montanas. 

150.  Tengan  temor  de  Dios  y siganme. 

151.  Y no  obedezcan  las  ordenes  de  los  que  se  extralimitan, 

b 

; 

152.  que  corrompen  la  Tierra  y no  contribuyen  al  establecimiento 

; 

i 

del  bienestar”. 

iS 

< 

5 

153.  Dijeron:  “Tu  estas  hechizado, 

F 

c 

154.  y eres  un  ser  humano  igual  que  nosotros.  Traenos  una  prueba 

<■ 

[milagrosa  de  tu  profecia],  si  es  que  dices  la  verdad”. 

3 

155.  Dijo  [Salih:  “Aqui  tienen  la  prueba  que  piden10,]  a esta  camella  le 

corresponde  beber  un  dia  y a ustedes  otro. 

F 

•V* 

156.  No  le  hagan  dano,  de  lo  contrario  los  azotara  el  castigo  de  un  dia 

4 

. 

horrendo”. 

3 

157.  Pero  la  mataron,  y por  la  manana  amanecieron  arrepentidos. 

1 

158.  El  castigo  los  azoto.  En  ello  hay  un  signo,  aunque  la  mayoria  de 

r 

' 

ellos  no  eran  creyentes. 

< 

159.  Tu  Senor  es  el  Poderoso,  el  Misericordioso. 

'! 

160.  El  pueblo  de  Lot  desmintio  a los  Mensajeros. 

F 

! 

161.  Su  hermano  Lot  les  dijo:  “Tengan  temor  de  Dios, 

F 

1 

r/ 

Vi 

1 

‘ 

10  Para  desafiarlo,  su  pueblo  le  habia  exigido  que  hiciera  salir  una  camella  de  una  gran  roca,  y Dios 

C 

• 

le  concedio  el  milagro. 

$ 

L 

Capttulo  26  Los  Poetas  • El  Coran  (traduction  comentada) 


363 


\ 16?  n nvnara  nstpdps  lin  Mpnsaiprn  lpal 


t 


/ 


Y 


% 


L.V 


6 


162.  yo  soy  para  ustedes  un  Mensajero  leal. 

163.  Tengan  temor  de  Dios  y siganme. 

164.  No  les  pido  remuneracion  a cambio  [de  transmitirles  el  Mensa- 
je] . Mi  recompensa  me  la  dara  el  Senor  del  Universo. 

165.  Se  orientan  [por  eleccion]  a los  hombres  [para  satisfacer  sus  de- 
seos  sexuales]  entre  toda  la  gente  del  mundo, 

166.  a la  vez  que  se  apartan  de  lo  que  su  Senor  creo  para  ustedes,  su 
esposa  [una  pareja  mujer]11.  Ustedes  son  un  pueblo  trasgresor”. 

167.  Dijeron:  “jOh,  Lot!  Si  no  dejas  de  recriminarnos  te  expulsaremos”. 

168.  Dijo  [Lot]:  “Yo,  soy  claramente  de  los  que  repudian  lo  que  uste- 
des hacen. 

169.  jOh,  Senor  mio!  Protegenos,  a mi  familia  y a mi,  de  lo  que  ellos 
hacen”. 

170.  Los  salve  a el  y a toda  su  familia, 

171.  excepto  a la  anciana  [esposa  de  Lot]  que  estaba  entre  los  que  se 
quedaron12. 

172.  Luego  destrui  a los  demas. 

173.  Hice  caer  sobre  ellos  una  lluvia  [de  piedras].  jQue  lluvia  aterra- 
dora  para  los  que  habian  sido  advertidos! 

174.  En  ello  hay  un  signo,  aunque  la  mayoria  de  ellos  no  eran  cre- 
yentes. 

175.  Tu  Senor  es  el  Poderoso,  el  Misericordioso. 

176.  El  pueblo  de  Jetro  desmintio  a los  Mensajeros. 

177.  Jetro  les  dijo:  “Tengan  temor  de  Dios, 

178.  yo  soy  para  ustedes  un  Mensajero  leal. 

179.  Tengan  temor  de  Dios  y siganme. 

180.  No  les  pido  remuneracion  a cambio  [de  transmitirles  el  Mensa- 
je] . Mi  recompensa  me  la  dara  el  Senor  del  Universo. 

181.  Sean  justos  al  medir  y no  mermen, 

182.  pesen  con  equidad, 

183.  no  estafen  a la  gente,  no  obren  mal  en  la  Tierra  corrompiendola, 


1 1 Estos  versiculos  condenan  la  eleccion  de  la  homosexualidad,  porque  contradice  la  naturaleza  de 
la  creacion. 

12  Los  que  se  quedaron  y no  abandonaron  la  ciudad  por  la  noche,  tal  como  les  ordeno  Dios,  antes  de 
que  descendiera  el  castigo  sobre  la  ciudad. 


I 

£ 

I 


& 


A 


A 


> 


\ 


A 


; 


364 


Capitulo  26  Los  Poetas  • El  Coran  (traduction  comentada) 


l". 


! 


Y 


i 


<1 


V 


Y 


184.  y tengan  temor  de  Quien  los  creo,  a ustedes  y a las  primeras 
generaciones”. 

185.  Le  respondieron:  “Tu  estas  hechizado, 

186.  y eres  un  ser  humano  igual  que  nosotros,  al  que  consideramos 
un  mentiroso. 

187.  Te  desafiamos  a que  hagas  caer  sobre  nosotros  un  pedazo  de 
cielo,  si  es  que  dices  la  verdad”. 

188.  Dijo  [Jetro]:  “Mi  Senor  conoce  mejor  que  nadie  lo  que  hacen”. 

189.  Pero  lo  desmintieron,  y por  ello  los  azoto  el  castigo  el  dia  de  la 
sombra13.  Fue  el  castigo  de  un  dia  terrible. 

190.  En  ello  hay  un  signo,  pero  la  mayoria  de  ellos  no  eran  creyentes. 

191.  Tu  Senor  es  el  Poderoso,  el  Misericordioso. 

192.  Este  [Coran]  es  una  revelacion  del  Senor  del  Universo. 

193.  Descendio  con  el  el  Espiritu  Leal  [el  angel  Gabriel], 

194.  y lo  grabo  en  tu  corazon  [joh,  Mujammad!]  para  que  seas  uno 
de  los  que  advierten  [a  su  pueblo]. 

195.  Es  una  revelacion  en  lengua  arabe  pura, 

196.  que  ya  estaba  mencionada  en  las  primeras  Escrituras14. 

197.  ^Acaso  no  es  prueba  suficiente  que  lo  reconozcan  los  sabios  de 
los  Hijos  de  Israel? 

198.  Si  se  lo  hubiera  revelado  a alguien  que  no  hubiera  sido  arabe 

199.  para  que  se  los  recitara,  no  habrian  creido15. 

200.  Asi  he  impregnado  los  corazones  de  los  que  hacen  el  mal, 

201.  porque  no  creeran  hasta  que  vean  el  castigo  doloroso16. 

202.  Pero  este  les  llegara  sorpresivamente,  sin  que  se  den  cuenta. 

203.  Entonces  diran:  “^No  es  posible  que  nos  den  una  prorroga?” 

204.  ^Acaso  no  te  desafiaban  pidiendote  que  les  apresurara  Mi  castigo? 


13 


16 


Era  la  sombra  de  una  nube  desoladora,  posiblemente  de  cenizas  de  una  erupcion  volcanica,  que 
cayo  sobre  ellos  acabando  con  toda  la  vida  en  la  ciudad. 

Ver  Coran  3:81. 

En  estos  versiculos  Dios  condena  el  chauvinismo,  el  fanatismo  etnico  y las  creencias  de 
supremacia  de  una  etnia  sobre  otra.  Quien  nos  muestre  la  verdad  debe  ser  creido,  sin  importar  de 
que  zona  provenga  o en  que  idioma  se  exprese.  Tambien  puede  significar  que  si  una  persona  que 
no  fuera  arabe  les  hablara  en  otro  idioma,  lo  rechazarian  por  no  comprender  su  mensaje. 
Cuando  comience  el  Dia  del  Juicio  Final,  y ya  creer  no  tenga  ningun  beneficio. 


i 


Capitulo  26  Los  Poetas  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


365 


[ 


: 


205.  iQue  te  parece  si  los  dejaramos  disfrutar  unos  anos  mas  [de  la 
vida  mundanal]  ? 

206.  Cuando  les  llegue  el  castigo  sobre  el  que  fueron  advertidos, 

207.  de  nada  les  servira  que  se  les  haya  dado  una  prorroga  para  se- 
guir  disfrutando  [de  la  vida  mundanal]. 

208.  No  he  destruido  ninguna  ciudad  sin  antes  haberle  enviado  a 
quien  les  advirtiera 

209.  con  el  Mensaje,  porque  no  Soy  injusto. 

210.  [Este  Mensaje]  no  lo  han  hecho  descender  los  demonios, 

21 1.  no  les  corresponde  ni  tienen  poder  para  hacerlo. 

212.  A ellos  no  les  permito  oir  [lo  que  ordeno  a Mis  angeles]. 

213.  Asi  que  no  invoquen  a nada  ni  nadie  junto  a Dios,  porque  se 
autocondenarian  al  castigo. 

214.  Advierte  a tus  familiares  cercanos. 

215.  Baja  tus  alas  para  proteger  a los  creyentes  que  te  sigan. 

216.  Pero  si  te  desobedecen,  diles:  “Yo  no  soy  responsable  de  como 
obran”. 

217.  Encomiendate  al  Poderoso,  el  Misericordioso. 

218.  El  que  te  ve  cuando  te  pones  de  pie  [para  orar  en  soledad], 

219.  y cuando  realizas  tus  movimientos  entre  los  que  se  prosternan 
[durante  la  oracion  comunitaria] . 

220.  El  todo  lo  oye,  todo  lo  sabe. 

221.  ^Quieren  que  les  informe  sobre  quien  descienden  los  demonios? 

222.  Descienden  sobre  todo  mentiroso  perverso17  [que  dice  ser  adi- 
vino] . 

223.  Que  prestan  oidos  [a  los  comentarios  de  la  gente  y los  susurros 
de  los  demonios],  pero  la  mayoria  de  lo  que  dicen  son  mentiras. 

224.  Solo  los  descarriados  siguen  a los  poetas  [dandoles  prioridad 
sobre  la  revelacion] . 

225.  iAcaso  no  ves  como  ellos  [los  poetas]  en  sus  lugares  de  reunion 
divagan  [porque  no  siguen  la  revelacion], 


17  El  termino  affak  .ills!  , que  primariamente  denota  a “un  gran  mentiroso”  o “un  mentiroso 
empedernido”  tiene  aqui  el  significado  de  “alguien  que  se  engana  a si  mismo”;  esto  queda  de 
manifiesto  en  el  versiculo  siguiente,  que  destaca  el  hecho  psicologico  de  que  la  mayoria  de  los  que 
se  enganan  a si  mismos,  mienten  tambien  con  gran  facilidad  a los  demas. 


I 


! 


V 


& 


i: 


i 


V 


/ 


366 


Capitulo  27  Las  Hormigas  • El  Coran  (traduction  comentada) 


8 

i 


i 

rs. 


Si] 


: 


71 


V 


i 


Yi 


226.  y dicen  lo  que  no  hacen? 

227.  Excepto  los  creyentes  de  entre  ellos  que  obran  correctamente, 
mencionan  mucho  a Dios  [en  sus  poesias],  y responden  con 
ellas  a los  agravios  [de  los  poetas  que  se  negaron  a creer  y ofen- 
dian  en  sus  poesias  a Mujammad  y al  Islam].  Ya  veran  quienes 
hayan  sido  injustos,  cual  sera  su  destino. 


Capitulo  27 

LAS  HORMIGAS 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

1.  Ta.  Sin.  Estos  son  los  versiculos  del  Coran,  el  Libro  evidente, 

2.  que  es  guia  y albricia  para  los  creyentes, 

3.  que  cumplen  con  la  oracion  prescrita,  pagan  el  zakat  y estan 
convencidos  de  la  existencia  de  la  otra  vida. 

4.  En  cambio,  a quienes  no  crean  en  la  otra  vida  les  hare  ver  como 
buenas  sus  malas  acciones,  y asi  vagaran  ciegos  de  un  lado  a otro. 

5.  Esos  sufriran  el  peor  castigo,  y en  la  otra  vida  seran  los  perde- 
dores. 

6.  Tu  [joh,  Mujammad!]  recibes  el  Coran  que  proviene  del  Sabio, 
el  Conocedor. 

7.  [Recuerda]  cuando  Moises  dijo  a su  familia:  “He  divisado  un 
fuego.  Les  traere  noticias  de  el  [para  orientarnos],  o bien  una 
brasa  encendida  para  que  podamos  calentarnos”. 

8.  Cuando  llego  a el,  una  voz  lo  llamo:  “jBendito  sea  quien  esta1 
donde  el  fuego  y quienes  estan  a su  alrededor2.  Glorificado  sea 
Dios,  Senor  del  universo! 

9.  jOh,  Moises!  Yo  soy  Dios,  el  Poderoso,  el  Sabio. 


1 Alusion  a Moises. 

2 Alusion  a los  angeles. 


! 


I 


y, 


Capitulo  27  Las  Hormigas  • El  Coran  (traduction  comentada) 


367 


,V 


! 


10.  Arroja  tu  vara”.  Cuando  la  vio  moverse  como  si  fuera  una  ser- 
piente,  atemorizado  se  dio  vuelta  buscando  alejarse  sin  mirar 
atras.  [Pero  Dios  le  dijo:]  “jOh,  Moises!  No  tengas  temor;  los 
Mensajeros  no  deben  temer  cuando  estan  ante  Mi. 

11.  Si,  en  cambio,  quien  haya  obrado  injustamente.  Pero  si  enmien- 
da,  sepan  que  Yo  soy  Absolvedor,  Misericordioso. 

12.  Introduce  tu  mano  por  el  cuello  de  tu  tunica  y saldra  blanca, 
resplandeciente,  sin  tener  ningun  mal.  Esto  es  parte  de  los  nue- 
ve  signos  destinados  al  Faraon  y a su  pueblo.  Elios  son  un  pue- 
blo perverso”. 

13.  Pero  cuando  Mis  Signos  fueron  visibles  ante  ellos,  exclamaron: 
“Esto  es  un  hechizo  evidente”. 

14.  Rechazaron  los  Signos,  a pesar  de  estar  convencidos  [de  que 
provenian  de  Dios],  por  perversidad  y arrogancia.  jObserva 
cual  fue  el  destino  de  los  corruptores! 

15.  Concedi  a David  y a Salomon  el  conocimiento.  Ambos  dijeron: 
“jAlabado  sea  Dios!  Quien  nos  ha  favorecido  sobre  muchos  de 
Sus  siervos  creyentes”. 

16.  Salomon  sucedio  a David  [en  la  profecia].  Dijo:  “jOh,  gente!  Se 
me  ha  ensenado  el  lenguaje  de  los  pajaros  y se  nos  han  concedi- 
do  numerosos  favores.  Esto  es  una  gracia  evidente”. 

17.  Fueron  concentradas  ante  Salomon  sus  tropas  de  yinnes,  seres 
humanos  y pajaros,  y formadas. 

18.  Al  pasar  por  un  valle  donde  habia  hormigas,  una  de  ellas  dijo: 
“;Oh,  hormigas!  Entren  en  sus  hormigueros,  no  sea  que  Salo- 
mon y sus  tropas  las  pisen  sin  darse  cuenta”3. 

19.  [Salomon]  al  oir  lo  que  ella  decia,  sonrio  y exclamo:  “jSenor  mio! 
Haz  que  te  agradezca  los  favores  que  nos  has  concedido,  tanto  a 
mi  como  a mis  padres,  que  haga  obras  de  bien  que  Te  complaz- 
can,  y cuentame,  por  Tu  misericordia,  entre  Tus  siervos  justos”. 

20.  [Luego]  paso  revista  a los  pajaros  y dijo:  “^Por  que  no  veo  a la 
abubilla?  ^Acaso  esta  ausente? 


En  este  versiculo  se  menciona  un  milagro  cientifico,  ya  que  solamente  en  el  ultimo  siglo  la  ciencia 
ha  probado  que  las  hormigas  se  comunican  entre  si. 


Ja 

H 

Z, 

V 


ft, 


i 

? 

3 

3 


c 

3 


) 


368 


Capitulo  27  Las  Hormigas  • El  Coran  (traduction  comentada) 


l 


n 


y 


n 


y 


y 


y 

v 


y 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 

27. 

28. 

29. 

30. 

31. 

32. 

33. 


La  castigare  severamente  o la  degollare,  a menos  que  me  pre- 
sente una  excusa  convincente”. 

No  tardo  mucho  en  regresar,  y [al  volver]  dijo:  “Tengo  conoci- 
miento  de  algo  que  tu  ignoras.  Te  traigo  desde  Saba4  informa- 
cion  fidedigna. 

He  descubierto  que  alii  reina  una  mujer5,  a la  que  se  le  ha  con- 
cedido  mucha  riqueza  y poder,  y posee  un  Trono  majestuoso. 
Encontre  que  ella  y su  pueblo  se  prosternan  ante  el  Sol,  en  vez 
de  hacerlo  ante  Dios.  El  demonio  les  ha  hecho  ver  sus  malas 
obras  como  buenas,  apartandolos  del  sendero  recto  y por  eso 
no  pueden  ver  la  verdad. 

No  se  prosternan  ante  Dios,  Quien  hace  surgir  lo  que  se  en- 
cuentra  escondido  en  los  cielos  y en  la  Tierra,  y sabe  lo  que 
ocultan  y lo  que  manifiestan. 

Dios,  no  hay  divinidad  salvo  El,  el  Senor  del  Trono  majestuoso”. 
Dijo  [Salomon  a la  abubilla]:  “Veremos  si  has  dicho  la  verdad  o 
eres  de  los  que  mienten. 

Ve  con  esta  carta  mia  y entregasela,  luego  mantente  apartado  y 
observa  como  reaccionan  [ella  y su  pueblo]”. 

Ella  [la  reina  de  Saba6]  dijo:  “jOh,  nobles!  Me  han  entregado 
una  carta  noble. 

Es  de  Salomon,  y dice:  ‘En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo  con 
toda  la  creacion,  el  Misericordioso  con  los  creyentes. 

No  se  muestren  altivos  conmigo  [y  mi  mensaje]  y vengan  a mi 
sumisos  [monoteistas]’”. 

Dijo  ella:  “jOh,  nobles!  Aconsejenme  sobre  este  asunto.  No  to- 
mare  ninguna  decision  sin  que  antes  se  pronuncien”. 

Dijeron:  “Contamos  con  un  gran  poderio  y una  ofensiva  poderosa, 
pero  la  decision  final  te  pertenece.  Considera  cual  sera  tu  orden”. 


La  ciudad  de  Saba  es  tambien  conocida  con  el  nombre  Ma’rib,  que  significa  linguisticamente 
“agua  abundante”  Se  encuentra  en  Yemen.  Las  aguas  de  las  lluvias  se  unian  en  un  valle  adyacente, 
que  es  donde  fue  construida  una  presa  de  donde  los  habitantes  de  Saba  juntaban  agua  para  beber 
y para  regar  los  jardines. 

El  Coran  elogia  el  reinado  de  esta  mujer,  su  forma  de  consultar  a los  expertos  asesores,  y elogia  su 
decision  de  guiar  a su  pueblo  a que  siga  el  mensaje  de  monoteismo  del  Profeta  Salomon. 

Su  nombre  era  Bilquis. 


: 


! 


A 


Capitulo  27  Las  Hormigas  • El  Coran  (traduction  comentada) 


369 


P 

I 


I 


s 


* 


7 


N 


X 

> 


% 


34.  Dijo  ella:  “Los  reyes,  cuando  invaden  una  ciudad,  la  devastan  y 
humillan  a los  nobles.  As!  suelen  hacer. 

35.  Voy  a enviarles  un  regalo  y a esperar  con  que  noticias  vuelven 
los  emisarios”. 

36.  Cuando  [los  emisarios]  se  presentaron  ante  Salomon,  [este] 
dijo:  “^Acaso  me  ofrecen  riquezas  [para  tentarme],  cuando  lo 
que  Dios  me  ha  concedido  es  mejor  que  las  riquezas  con  las  que 
El  los  ha  proveido?  Son  ustedes  quienes  se  complacen  con  sus 
regalos. 

37.  Regresen  a su  pueblo  [con  los  regalos,  y adviertan]  que  los  com- 
batiremos  con  huestes  a las  que  no  podran  veneer,  y los  expul- 
saremos  de  su  tierra,  sometidos  y humillados”. 

38.  Dijo  [Salomon  a su  corte]:  “jOh,  nobles!  ^Quien  de  ustedes  me 
traera  su  trono  antes  de  que  vengan  a mi,  sumisos?” 

39.  Uno  de  los  yinnes  poderosos  dijo:  “Yo  te  lo  traere  antes  de  que 
te  levantes  de  tu  trono.  Yo  puedo  hacerlo  y soy  digno  de  tu  con- 
fianza”. 

40.  Dijo  [un  creyente  piadoso]  que  tenia  conocimiento  del  Libro: 
“Yo  te  lo  traere  antes  de  que  parpadees”.  Y cuando  [Salomon] 
lo  vio  delante  suyo  dijo:  “Esta  es  una  de  las  gracias  de  mi  Senor 
para  probarme  si  soy  agradecido  o ingrato.  Quien  agradezea 
[las  gracias  de  su  Senor]  se  beneficiara  a si  mismo,  pero  quien 
sea  ingrato  sepa  que  mi  Senor  es  Opulento,  Generoso”. 

41.  Dijo  [Salomon]:  “Alteren  la  apariencia  de  su  trono,  para  que 
cuando  lo  vea  sepamos  si  se  deja  guiar  [a  la  verdad]  o es  de 
aquellos  que  rehusan  la  guia”7. 

42.  Cuando  ella  llego,  se  le  pregunto:  “i Asi  es  tu  trono?”  Respondio: 
“Pareciera  que  fuera  el”.  [Dijo  Salomon:]  “Recibimos  el  conoci- 
miento antes  que  ella  y nos  sometimos  a Dios”. 

43.  Lo  que  ella  adoraba  en  lugar  de  Dios  le  impedia  ver  la  Verdad. 
Pertenecia  a un  pueblo  de  incredulos. 


Es  decir,  si  queda  satisfecha  con  la  perception  de  la  apariencia  externa  de  las  cosas  y los 
acontecimientos,  o si  intenta  alcanzar  su  realidad  espiritual.  Salomon,  sabedor  de  que  la  gente  de 
Saba  estaba  motivada,  hasta  entonces,  por  su  amor  al  lujo  y al  poder  material,  pretendia  mostrar 
a la  reina  como  seria  el  trono  si  estuviera  inspirado  por  la  fe  en  Dios. 


A 


i 


y 


y 


! 


; 


> 


\ 


(< 


370 


Capttulo  27  Las  Hormigas  • El  Coran  (traduction  comentada) 


a 


I 


V 


V’ 


t 


y 


| 

/i 


m 

I 


Si 


m 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 

51. 

52. 

53. 

54. 


Se  le  dijo:  “Entra  en  el  palacio  [que  los  yinnes  habian  construi 
do  para  Salomon]”.  Cuando  ella  lo  vio,  penso  que  ingresarla  a 
un  estanque  de  agua  y se  recogio  el  vestido.  Dijo  [Salomon]: 
“Todo  este  palacio  es  de  cristal  pulido”.  Dijo  ella:  “jSenor  mio! 
He  sido  injusta  conmigo  misma  [al  adorar  a otros  junto  a 
Dios],  me  someto  junto  con  Salomon  al  [unico]  Dios,  el  Senor 
del  universo”. 

Al  pueblo  llamado  Zamud  le  envie  a su  hermano  Salih  [como 
Profeta,  quien  les  dijo]:  “Adoren  solo  a Dios”.  Pero  ellos  se  di- 
vidieron  en  dos  grupos  que  disputaban  entre  si. 

Les  dijo:  “jOh,  pueblo  mio!  ^Por  que  prefieren  obrar  mal  en 
vez  de  obrar  bien?  ,;Por  que  no  piden  perdon  a Dios  para  al- 
canzar  la  misericordia?” 

Dijeron:  “Creemos  que  tu  y quienes  te  siguen  nos  traen  mala 
suerte”.  Respondio:  “Sus  adversidades  se  las  envia  Dios  [por 
sus  pecados].  Ustedes  son  un  pueblo  que  ha  sido  seducido 
[por  la  supersticion]”. 

Habia  en  la  ciudad  nueve  personas  que  sembraban  la  corrup- 
tion y no  contribuian  al  bienestar. 

Se  dijeron:  “Juremos  por  Dios  que  los  sorprenderemos  por  la 
noche  [y  los  mataremos]  a el  y a su  familia,  luego  diremos  a 
quienes  exijan  justicia:  ‘Nosotros  no  presenciamos  los  crime- 
nes  de  su  familia,  y decimos  la  verdad’”. 

Ellos  urdieron  un  plan,  pero  sin  que  se  dieran  cuenta,  Yo  tenia 
otro  plan. 

Observa  como  desbarato  su  plan:  los  destrui  a ellos  y a todo  su 
pueblo  [que  fue  complice]. 

Sus  casas  yacen  vacias,  porque  cometieron  injusticias.  En  ello 
hay  un  signo  para  quienes  reflexionan. 

Salve  a quienes  creian  y tenian  temor  [de  Dios]. 

[Recuerda  al  Profeta]  Lot,  cuando  le  dijo  a su  pueblo:  “iCome- 
ten  esa  inmoralidad  en  publico?” 


TP 


Capitulo  27  Las  Hormigas  • El  Coran  (traduction  comentada) 


371 


P! 

Vi 

55.  ^Buscan  hombres  para  satisfacer  su  deseo  en  lugar  de  satisfacer- 

:<S 

1 1 

lo  con  una  mujer?  Son  un  pueblo  ignorante8. 

I J 

56.  Pero  la  unica  respuesta  de  su  pueblo  fue:  “Expulsen  a la  familia 

K| 

de  Lot  de  la  ciudad;  son  gente  que  se  hacen  los  puros”. 

57.  Salve  a Lot  y a su  familia,  excepto  a su  mujer,  pues  en  el  decreto 

.<• 

era  de  las  condenadas. 

58.  Hice  que  cayera  sobre  ellos  una  lluvia  [de  piedras].  jQue  lluvia 

: 

mas  aterradora  fue  la  que  les  envie! 

< 

59.  Di:  “jAlabado  sea  Dios!  Que  la  paz  sea  sobre  Sus  siervos  elegi- 

> 

dos.  ^Quien  es  mejor:  Dios  o lo  que  Le  asocian?” 

60.  ^Acaso  Quien  creo  los  cielos  y la  Tierra  e hizo  descender  para 

ustedes  agua  del  cielo,  con  la  que  hace  surgir  jardines  esplen- 

didos  alb  donde  ustedes  no  podrian  haber  hecho  crecer  ni  un 
arbol  [puede  equipararse  a quien  no  es  capaz  de  crear  nada  de 

■ 

eso]?  ^Acaso  puede  haber  otra  divinidad  junto  con  Dios?  Real- 

f 

mente  son  desviados. 

r, 

61.  ,;Acaso  Quien  hizo  de  la  Tierra  un  lugar  firme,  dispuso  en  ella 

Q 

; 

. 

i 

[ 

rios,  fijo  montanas  y puso  entre  los  dos  mares  una  barrera  [pue- 
de equipararse  a quien  no  es  capaz  de  crear  nada  de  eso]  ? ± Aca- 

so  puede  haber  otra  divinidad  junto  con  Dios?  La  mayoria  lo 

i 

i 

ignora. 

62.  ,;Acaso  Quien  responde  al  abigido  cuando  Lo  invoca,  alivia  los 
pesares  y los  ha  hecho  a ustedes  los  responsables  de  la  Tierra 

Q 

: 

[puede  equipararse  a quien  no  es  capaz  de  hacer  nada  de  eso]? 

; 

> 

^Acaso  puede  haber  otra  divinidad  junto  con  Dios?  Pocos  son 

,<■ 

los  que  rebexionan. 

: 

; 

'i 

63.  ,;Acaso  Quien  los  guia  en  la  oscuridad  [de  la  noche]  por  la  tie- 

rra  y el  mar,  y envia  los  vientos  que  traen  las  lluvias  como  una 

' 

misericordia  [puede  compararse  a quien  no  es  capaz  de  hacer 

b 

; 

. . 

4 

8 Este  versiculo  refuta  a aquellos  que  alegan  que  el  pecado  del  pueblo  de  Lot  era  que  violaban  a 

$ 

Sj 

los  hombres  extranjeros  para  humillarlos.  Porque  la  palabra  shahua  s , traducida  aqui  como 

T 

“deseo”,  evidencia  que  los  hombres  de  ese  pueblo  buscaban  satisfacer  su  deseo  sexual  con  otros 

y 

N 

hombres,  en  lugar  de  satisfacer  su  deseo  “naturalmente”  con  una  mujer,  porque  es  impensable 

; 

% 

que  Dios  les  recriminara  por  violar  a un  hombre  extranjero  implicando  que  no  hubiera  sido  un 
crimen  si  en  su  lugar  violaran  a una  mujer. 

372 


Capitulo  27  Las  Hormigas  • El  Coran  (traduction  comentada) 


I 


V’ 


£ 


% 

$ 


i 


s‘ 

'i 

■ 

M 

[* 

A 


I 


nada  de  eso]?  ^Acaso  puede  haber  otra  divinidad  junto  con 
Dios?  Dios  esta  por  encima  de  [los  idolos]  que  Le  asocian. 

64.  ^Acaso  Quien  origina  la  creacion  y luego  la  reproduce,  y Quien 
los  sustenta  [con  las  gracias]  del  cielo  y de  la  Tierra  [puede 
equipararse  a quien  no  es  capaz  de  hacer  nada  de  eso]?  ,;Acaso 
puede  haber  otra  divinidad  junto  con  Dios?  Di:  “Presenten  sus 
pruebas,  si  es  verdad  lo  que  dicen”. 

65.  Di:  “Nadie  en  los  cielos  ni  en  la  Tierra  conoce  lo  oculto  salvo 
Dios.  No  saben  siquiera  cuando  seran  resucitados. 

66.  Su  conocimiento  no  alcanza  a comprender  la  realidad  de  la  otra 
vida,  algunos  incluso  dudan  de  su  existencia  y son  ciegos  sobre  ella. 

67.  Los  que  se  niegan  a creer  dicen:  “^Acaso  cuando  seamos  polvo, 
nosotros  y nuestros  padres,  seremos  resucitados?”. 

68.  Eso  ya  se  nos  habia  prometido  anteriormente,  a nosotros  y a 
nuestros  padres.  No  es  mas  que  una  fabula  de  los  ancestros”. 

69.  Di:  “Viajen  por  el  mundo  y observen  cual  fue  el  final  de  los  que 
han  hecho  el  mal”. 

70.  No  te  entristezcas  por  ellos  ni  te  angusties  por  lo  que  traman 
contra  ti. 

71.  Ellos  dicen:  “^Cuando  se  cumplira  tu  advertencia?  [Te  desafia- 
mos]  Si  es  que  dices  la  verdad”. 

72.  Diles:  “Puede  ser  que  sea  muy  pronto,  que  este  detras  de  ustedes 
algo  de  lo  que  piden  que  suceda  pronto”. 

73.  Tu  Senor  concede  Sus  gracias  a la  gente,  pero  la  mayoria  no 
agradece. 

74.  Tu  Senor  conoce  lo  que  esconden  sus  corazones  y lo  que  mani- 
fiestan. 

75.  Todo  lo  que  esta  oculto  [al  conocimiento  de  las  personas]  en  el 
cielo  y en  la  Tierra  se  encuentra  registrado  en  un  libro  claro9. 

76.  El  Coran  les  relata  a los  Hijos  de  Israel  [la  respuesta]  a gran 
parte  de  los  asuntos  sobre  los  que  discrepaban. 

77.  [El  Coran]  es  guia  y misericordia  para  los  creyentes. 


La  Tabla  Protegida  o Al  Lauh  Al  Mahfud. 


Capitulo  27  Las  Hormigas  • El  Coran  (traduction  comentada) 


373 


: 

1 

p. 

X 

\ 

I 


78.  Tu  Seiior  juzgara  entre  ellos  con  justicia.  El  es  el  Poderoso,  el  ral 


Y 


lV 


X 


Tu  Seiior  juzgara  entre  ellos  con  justicia.  El  es  el  Poderoso,  el 
que  todo  lo  sabe. 

79.  Encomiendate  a Dios,  que  tu  estas  en  la  verdad  evidente. 

80.  Tu  no  puedes  hacer  que  los  muertos  [de  corazon]  oigan  ni  que 
los  sordos  [que  no  quieren  oir]  escuchen  la  predica  cuando  re- 
chazan  la  Verdad. 

81.  Ni  puedes  guiar  a los  ciegos  [que  no  quieren  ver]  y sacarlos  de 
su  extravio.  Tu  solo  puedes  hacer  que  escuchen  quienes  creen 
en  Mis  signos  y se  someten  a Dios  [siendo  musulmanes] . 

82.  Cuando  ocurra  lo  que  ha  sido  decretado  para  ellos,  hare  sa- 
lir  de  la  Tierra  una  bestia  que  les  hablara  [milagrosamente 
diciendoles]10  que  la  gente  no  estaba  convencida  de  Mis  signos. 

83.  El  dia  que  reuna,  de  cada  nacion,  a quienes  desmentian  Mis 
signos,  marcharan  uno  detras  del  otro. 

84.  A1  llegar  [al  lugar  del  juicio,  Dios]  les  dira:  “Desmintieron  Mis 
signos  sin  siquiera  conocerlos”,  [y  se  les  preguntara:]  “^Cuales 
fueron  sus  obras?” 

85.  Luego  los  azotara  el  castigo  que  habia  sido  prometido  por  haber 
cometido  injusticias,  y no  podran  decir  una  sola  palabra  [para 
excusarse]. 

86.  ^Acaso  no  ven  que  he  creado  la  noche  para  que  descansen  y el 
dia  para  que  procuren  el  sustento?  En  eso  hay  signos  para  quie- 
nes creen. 

87.  El  dia  que  se  sople  la  trompeta  se  aterrorizaran  todos  aquellos 
que  esten  en  los  cielos  y en  la  Tierra,  salvo  quienes  Dios  proteja. 
Todos  se  presentaran  sumisos  ante  El. 

88.  Veran  las  montanas,  las  cuales  creian  firmes,  pasar  como  lo  ha- 
cen  las  nubes.  Esto  es  obra  de  Dios,  Quien  ha  hecho  todo  a la 
perfeccion.  El  conoce  lo  que  hacen. 

89.  Quien  se  presente  con  buenas  obras  sera  recompensado  con 
algo  mejor  [que  lo  que  merezca],  y estara  a salvo  del  terror  de 
ese  dia. 


10  El  surgimiento  de  una  bestia  que  hablara  a la  gente,  sera  una  de  las  senales  mayores  sobre  el 
advenimiento  del  Fin  del  Mundo  y el  comienzo  del  Dia  del  Juicio  Final. 


3 


i 


m 


i 


) 


X: 


374 


Capitulo  28  Los  Relatos  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


Capttulo  28  Los  Relatos  • El  Coran  (traduction  comentada) 


375 


. 

V 

< 

6.  dandoles  poder  sobre  la  tierra2,  y hacer  que  el  Faraon,  Haman  y 

1 

sus  huestes  vieran  [hecho  realidad]  lo  que  temian. 

'i 

7.  Inspire  a la  madre  de  Moises:  “Amamantalo,  y cuando  temas 

por  el  dejalo  [en  un  cesto  de  mimbre]  en  el  rio.  No  temas  ni  te 

c ‘ 

\‘ 

entristezcas,  porque  te  lo  devolvere  y lo  hare  un  Mensajero”. 

V 

A 

8.  Lo  recogio  la  gente  del  Faraon  para  que  [sin  saberlo]  se  convir- 

5 

tiera  en  su  enemigo  y la  causa  de  su  pesar.  El  Faraon,  Haman  y 

£ 

% 

sus  huestes  eran  pecadores. 

! : 

/ 

9.  Dijo  la  mujer  del  Faraon:  “[Este  nino]  sera  una  alegria  para  mis 

b 

A 

; 

ojos  y los  tuyos.  No  lo  mates.  Puede  que  nos  beneficie.  jAdopte- 

7 

i 

moslo!”  Elios  no  presentian  [en  que  se  convertiria] . 

£ 

10.  La  madre  de  Moises  sintio  un  vacio  en  su  corazon  y estuvo  a 

ir: 

y 

•• 

punto  de  revelar  la  verdad,  de  no  haber  sido  porque  afiance  su 

; 

corazon  para  que  fuera  una  verdadera  creyente. 

§ 

'i 

11.  Le  dijo  [la  madre]  a la  hermana  [de  Moises] : “Sigue  sus  rastros”; 

ella  lo  veia  de  lejos  sin  que  se  dieran  cuenta. 

>. 

12.  No  permit!  que  ninguna  nodriza  pudiera  amamantarlo.  Dijo  [la 

b 

% 

; 

hermana  de  Moises] : \ Acaso  quieren  que  les  indique  una  fami- 

'i 

lia  que  puede  cuidarlo  y criarlo  bien?” 

\ 

13.  Asi  se  lo  devolvi  a su  madre  [como  nodriza]  para  consuelo  de  sus 

' 

ojos,  para  que  no  se  entristeciera  y supiera  que  la  promesa  de  Dios 

A 

siempre  se  cumple,  aunque  la  mayoria  [de  la  gente]  lo  ignore. 

a 

% 

14.  Cuando  se  convirtio  en  adulto  y tuvo  madurez,  le  concedi  co- 

s 

t 

\ 

nocimiento  y sabiduria.  Asi  es  como  retribuyo  a quienes  hacen 

V 

' 

el  bien. 

v 

. 

15.  [Moises]  ingreso  cierta  vez  a la  ciudad  sin  que  sus  habitantes  se 

'i 

percataran  y encontro  a dos  hombres  que  peleaban,  uno  era  de 

0 

: 

los  suyos3  y el  otro  era  de  sus  enemigos.  El  que  era  de  los  suyos 

r< 

> 

le  pidio  ayuda  contra  el  que  era  de  sus  enemigos.  Entonces  Moi- 

b. 

V 

ses  lo  golpeo  con  su  pufio  y [sin  intencion  de  hacerlo]  le  causo 

f > 

la  muerte.  Exclamo  [Moises]:  “Esto  es  obra  del  demonio,  que  es 

£ 

■ 

un  enemigo  evidente  que  pretende  desviar  a la  gente”. 

vj 

2 De  la  antigua  Siria  y Egipto. 

Yi 

3 De  los  Hijos  de  Israel. 

L 

376 


Captiulo  28  Los  Relatos  • El  Coran  (traduction  comentada) 


/. 

16.  Dijo:  “jSenor  mio!  He  sido  injusto  conmigo  mismo;  perdoname”. 

Y [Dios]  lo  perdono,  porque  El  es  Absolvedor,  Misericordioso. 

'i 

17.  Dijo:  “jSenor  mio!  Por  la  gracia  que  me  has  concedido,  que  no 

$ 

S 

sea  yo  auxiliador  de  un  malhechor  criminal”. 

< 

18.  A la  manana  siguiente  amanecio  temeroso  y cauteloso,  y quien 

k 

le  habia  pedido  ayuda  el  dia  anterior  nuevamente  le  pedia  auxi- 

, 

'i 

lio  a gritos.  Entonces  Moises  le  dijo:  “No  cabe  duda  que  eres  un 

£ 

perdido  [busca  pleitos]”. 

a 

19.  Cuando  [Moises]  quiso  agredir  al  enemigo  de  ambos,  este  le 

'A 

; 

dijo:  “jOh,  Moises!  ^Acaso  pretendes  matarme  como  lo  hiciste 

'i 

con  otro  ayer?  Solo  quieres  imponer  tu  tirania  en  la  tierra,  en 

g 

lugar  de  ser  de  aquellos  que  establecen  el  orden”. 

a 

20.  Entonces,  un  hombre  que  vivia  en  las  afueras  de  la  ciudad  se  di- 

rigid  presuroso  [hacia  donde  Moises]  y le  dijo:  “jOh,  Moises!  La 

nobleza  se  confabulo  para  matarte.  jHuye!  Yo  solo  te  aconsejo”. 

g 

21.  Presuroso,  Moises  se  alejo  de  la  ciudad  con  temor  y cautela,  di- 

c. 

ciendo:  “jSenor  mio!  Protegeme  de  los  opresores”. 

c 

A 

; 

22.  Y cuando  se  encontraba  camino  a Madian  dijo:  “jPueda  que  mi 

'i 

Senor  me  guie  por  el  camino  correcto!” 

g 

: 

23.  Cuando  llego  a la  aguada  de  Madian,  encontro  pastores  dan- 

f 

% 

do  de  beber  a sus  rebanos,  y vio  que  apartadas  de  ellos  habia 

'/ 

A 

1 

dos  mujeres  que  sujetaban  a sus  rebanos,  entonces  les  pregunto: 

“^Que  les  sucede?”  Respondieron  [ellas]:  “No  podemos  abrevar 

£ 

a nuestro  rebano  hasta  que  los  pastores  se  hayan  ido,  y nuestro 

s’ 

padre  es  ya  un  anciano  [para  hacerlo  el]”. 

: 

24.  Entonces  [Moises]  abrevo  al  rebano  por  ellas,  y al  terminar  se 

'4 

retiro  a la  sombra  y exclamo:  “jSenor  mio!  Realmente  necesito 

h 

cualquier  gracia  que  me  concedas”. 

25.  [Mas  tarde,]  una  de  ellas  regreso  y acercandose  a el  con  recato 

% 

i 

le  dijo:  “Mi  padre  te  envia  una  invitacion  para  retribuirte  por 

f > 

j 

haber  abrevado  nuestro  rebano”.  Y cuando  se  presento  ante  el, 

g 

; 

le  relato  su  historia,  y [el  padre  de  las  dos  mujeres]  le  dijo:  “No 

y 

1 

temas,  [aqui]  estas  a salvo  de  los  opresores”. 

D 

. A 

: 

•y 

£ 

L 

1 

Capitulo  28  Los  Relatos  • El  Corati  (traduction  comentada) 


377 


m 


I, 


28. 


29. 


26.  Una  de  ellas  dijo:  “jOh,  padre!  Contratalo,  pues  que  mejor  que 
contratar  a un  hombre  fuerte  y honesto”. 

27.  Dijo  [el  padre  de  las  dos  mujeres  a Moises] : “Quisiera  ofrecerte 
en  matrimonio  a una  de  mis  dos  hijas  a condicion  de  que  tra- 
bajes  con  nosotros  durante  ocho  anos,  pero  si  deseas  quedarte 
diez  sera  algo  que  tu  hagas  voluntariamente.  No  pretendo  difi- 
cultarte  las  cosas,  y me  encontraras,  si  Dios  quiere,  entre  los  que 
tratan  con  justicia  [a  sus  empleados]”. 

Dijo  [Moises]:  “Eso  es  [un  acuerdo]  entre  tu  y yo.  Cualquiera 
que  sea  el  plazo  que  cumpla  no  sera  injusto  conmigo,  y Dios  es 
testigo  de  lo  que  decimos”. 

Cuando  Moises  hubo  cumplido  el  plazo,  partio  con  su  familia 
por  la  noche  [rumbo  a Egipto]  y [en  el  camino]  diviso  un  fuego 
en  la  ladera  de  un  monte4  y le  dijo  a su  familia:  “Permanezcan 
aqui,  pues  he  divisado  un  fuego  y quizas  pueda  traerles  alguna 
noticia  [del  camino  que  debemos  seguir],  o bien  una  brasa  en- 
cendida  para  que  podamos  calentarnos”. 

Cuando  llego  hasta  el  fuego  escucho  un  llamado  que  provenia 
desde  un  arbol  que  se  encontraba  en  la  ladera  derecha  del  valle, 
en  el  lugar  bendecido:  “jOh,  Moises!  Yo  soy  Dios,  el  Senor  del 
Universo. 

Arroja  tu  vara”.  Y cuando  la  vio  moverse  como  si  fuera  una  ser- 
piente,  se  dio  vuelta  para  huir  sin  mirar  atras.  [Le  dijo  Dios:] 
“jOh,  Moises!  Acercate  y no  temas.  Tu  eres  de  los  que  estan  a 
salvo. 

Introduce  tu  mano  por  el  cuello  de  tu  tunica,  y saldra  blanca 
y resplandeciente,  sin  ningun  mal;  y aprieta  tu  brazo  junto  al 
pecho  para  veneer  el  temor.  Estos  son  dos  milagros  de  tu  Senor 
para  [que  vean  y crean]  el  Faraon  y su  nobleza.  Elios  son  un 
pueblo  corrupto”. 

33.  Dijo  [Moises]:  “jSenor  mio!  He  matado  a un  hombre  de  los  su- 
yos  y temo  que  me  ejecuten. 


30. 


31. 


32. 


El  Monte  Sinai. 


378 


Capitulo  28  Los  Relatos  • El  Coran  (traduction  comentada) 


l 


y 


r 


X 


i 


xi 


Yl 


34.  Mi  hermano  Aaron  es  mas  elocuente  que  yo,  envialo  conmigo 
para  que  me  ayude  y confirme  lo  que  yo  diga,  pues  temo  que  me 
desmientan”. 

35.  Dijo  [Dios] : “Te  reforzare  con  tu  hermano  y les  dare  autoridad. 
No  podran  hacerles  dano.  Gracias  a Mis  milagros,  ustedes  dos  y 
quienes  los  sigan  seran  los  triunfadores”. 

36.  Pero  cuando  Moises  se  presento  con  Mis  signos  evidentes,  di- 

jeron:  “Esto  no  es  sino  una  ilusion  creada  por  hechiceria.  No 
hemos  oido  hablar  de  esto  a nuestros  ancestros”. 

37.  Dijo  Moises:  “Mi  Senor  sabe  mejor  que  nadie  quien  ha  venido 

con  la  guia  que  proviene  de  El  y quien  triunfara  en  la  otra  vida. 
Los  que  cometen  injusticias  no  prosperaran”. 

38.  Dijo  el  Faraon:  “jOh,  corte!  No  conozco  otra  divinidad  que 
no  sea  yo  mismo.  ;Oh,  Haman!  Enciende  el  homo  para  cocer 
ladrillos  de  barro,  y construyan  para  mi  una  torre  para  que 
quizas  asi  pueda  ver  al  dios  de  Moises,  aunque  creo  que  es  un 
mentiroso”. 

39.  El  Faraon  y sus  huestes  tiranizaron  el  pais  violando  todos  los  de- 
rechos,  pensando  que  no  iban  a tener  que  comparecer  ante  Mi. 

40.  Pero  los  sorprendi,  al  Faraon  y a sus  huestes,  y los  ahogue  en  el 
mar.  Observa  cual  fue  el  final  de  los  que  cometian  injusticias. 

41.  Hice  que  ellos  [en  esta  vida]  fueran  lideres,  pero  condurian  [a  la 
gente  al]  Infierno.  El  Dia  de  la  Resurreccion  no  seran  socorridos. 

42.  Por  eso  decrete  que  en  esta  vida  fueran  maldecidos,  y que  en  el 
Dia  de  la  Resurreccion  sean  de  los  apartados  de  todo  bien. 

43.  Le  he  revelado  a Moises  el  Libro  [la  Tora]  despues  de  haber  des- 
truido  a las  anteriores  generaciones  [de  opresores].  En  el  hay 
luz,  guia  y misericordia  para  que  reflexionen. 

44.  Y tu  [;oh,  Mujammad!]  no  estabas  en  la  ladera  occidental  [del 
monte  Sinai]  cuando  ordene  la  mision  de  Moises,  ni  fuiste  tes- 
tigo  de  ello5. 

45.  Pero  hice  surgir  otras  generaciones  que  tuvieron  larga  vida. 
Tu  no  viviste  [joh,  Mujammad!]  entre  la  gente  de  Madian  para 


Sino  que  esa  informacion  te  llego  a traves  de  la  revelacion. 


Sc 


Capttulo  28  Los  Relatos  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


379 


Li 


f'fl 

LvT 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 

52. 

53. 


transmitirles  Mi  Mensaje,  sino  que  te  he  design  ado  Mensajero 
[para  toda  la  humanidad]6. 

No  estabas  en  la  ladera  del  monte  cuando  flame  [a  Moises,  y te 
lo  revelo]  como  una  misericordia  para  que  adviertas  a tu  pue- 
blo, al  que  no  se  le  habia  presentado  ningun  Profeta  para  adver- 
tises antes  de  ti.  Quizas  asi  reflexionen. 

Para  que  no  digan  cuando  les  acontezca  una  desgracia,  a causa 
de  las  acciones  malas  que  hicieron  con  sus  propias  manos:  “jSe- 
nor  nuestro!  Si  nos  hubieras  mandado  un  Mensajero,  habria- 
mos  acatado  Tus  ordenes  y nos  hubieramos  contado  entre  los 
creyentes”. 

Sin  embargo,  cuando  les  llego  la  Verdad  proveniente  de  Mi  di- 
jeron:  “^Por  que  no  se  le  han  dado  [a  Mujammad]  las  mismas 
evidencias  que  a Moises?”  Pero,  ^acaso  no  habian  rechazado  ya 
lo  que  anteriormente  se  le  habia  concedido  a Moises?  Dijeron: 
“Son  dos  clases  de  hechiceros  confabulados  y no  les  creemos  a 
ninguno  de  los  dos”. 

Diles  [;oh,  Mujammad!]:  “Traigan  un  libro  proveniente  de  Dios 
que  sea  una  guia  mejor  que  estos  dos7  y yo  lo  seguire,  si  es  que 
dicen  la  verdad. 

Pero  si  aun  asi  no  responden  [a  tu  llamado],  sabe  que  no  hacen 
mas  que  seguir  sus  propias  pasiones.  ^Acaso  existe  alguien  mas 
extraviado  que  quien  sigue  sus  pasiones  sin  ninguna  guia  de 
Dios?  Dios  no  guia  a la  gente  que  comete  injusticias. 

Les  he  revelado  la  palabra8  para  que  reflexionen. 

Quienes  recibieron  Mi  revelacion  antes  de  el9,  creyeron  en  el. 
Cuando  se  les  recita10  [el  Coran]  dicen:  “Creemos  en  el;  es  la 
Verdad  que  proviene  de  nuestro  Senor.  Antes  de  escucharlo  ya 
eramos  musulmanes  [sometidos  a Dios]  ”. 


6 Dios  le  revela  todas  estas  historias  al  Profeta,  que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el, 
para  que  las  transmita  a la  gente  y asi  reflexionen. 

7 La  Tora  original  revelada  a Moises  y el  Coran  revelado  a Mujammad. 

8 El  Sagrado  Coran. 

9 Del  Sagrado  Coran. 

10  A los  seguidores  sinceros  de  otras  religiones  que  reconocen  la  verdad  en  el  mensaje  del  Coran. 


I 


01  10  A los  seguidores  sinceros  de  otras  religiones  que  reconocen  la  verdad  en  el  mensaje  del  Coran.  S 


I 

A 


380 


Capitulo  28  Los  Relatos  • El  Coran  (traduction  comentada) 


l - — - " 

\ 

\ 


i 

l 


lV 


V 


V 


; 


54.  Elios  recibiran  su  recompensa  dos  veces  por  haber  sido  perse 
verantes,  haber  respondido  el  mal  con  bien,  y haber  dado  en 
caridad  parte  de  lo  que  les  habla  proveldo, 

55.  y cuando  olan  conversaciones  frlvolas  se  apartaban  de  ellas  y 
exclamaban:  “Nosotros  responderemos  por  nuestras  acciones  y 
ustedes  por  las  suyas.  jQue  la  paz  sea  con  ustedes!  No  deseamos 
tratar  con  los  ignorantes  [de  corazon]”. 

56.  Tu  no  puedes  guiar  a quien  amas,  sino  que  Dios  guia  a quien  El 
quiere.  El  sabe  quienes  seguiran  la  guia11. 

57.  Dicen:  “Si  seguimos  la  guia  que  has  traido,  seremos  expulsados 
de  nuestra  tierra”.  ^Acaso  no  les  he  preparado  un  lugar  sagrado  y 
seguro,  al  cual  began  frutos  de  todas  clases  como  sustento  Mio? 
Pero  la  mayoria  no  sabe. 

58.  jCuantos  pueblos  destrui  porque  no  agradecian  el  favor  en  que 
vivian!  Observen  sus  viviendas:  no  volvieron  a ser  habitadas 
despues  de  ellos,  salvo  brevemente.  Yo  fui  Quien  las  heredo. 

59.  Tu  Senor  no  destruiria  un  pueblo  sin  antes  enviar  un  Mensajero 
a su  ciudad  principal  para  que  les  trasmita  Su  Mensaje.  Solo 
haria  sucumbir  un  pueblo  si  ellos  cometen  injustices. 

60.  Todo  aquello  que  se  les  ha  concedido  no  es  mas  que  el  simple 
goce  de  la  vida  mundanal  y sus  encantos.  Pero  la  gracia  que 
Dios  tiene  [reservada  para  los  piadosos]  es  mejor  y mas  dura- 
dera.  ^Acaso  no  razonan? 

61.  .jAcaso  aquel  a quien  le  he  prometido  una  bella  promesa  [el  Pa- 
raiso]  que  vera  realizada,  puede  compararse  a quien  solo  le  he 
concedido  el  goce  de  la  vida  mundanal  y el  Dia  de  la  Resurrec- 
cion  sera  de  los  condenados  [al  tormento  del  Infierno]? 


11  El  motivo  de  la  revelation  de  este  verslculo  es  la  muerte  del  tio  del  Mensajero  de  Dios,  Abu  Talib, 
quien  seguia  la  religion  de  sus  ancestros.  Ibn  Kazir  dijo:  “Dice  Dios  a su  Profeta:  ;Mujammad!  Tu 
no  puedes  guiar  a quien  deseas,  porque  la  guia  no  esta  en  tus  manos,  sino  que  a ti  te  corresponde 
difundir  el  Mensaje  y Dios  ha  de  guiar  a quien  El  quiera.  A Dios  pertenece  la  sabiduria  infinita, 
tal  como  dijo  en  el  Coran:  ‘No  es  tu  obligation  [joh,  Mujammad!]  que  sigan  la  guia,  sino  que 
Dios  guia  a quien  quiere’  (2:272);  y ‘la  mayoria  de  los  seres  humanos,  aunque  lo  anheles,  no  seran 
creyentes’  (12:103)”.  La  guia  mencionada  en  este  versiculo  es  la  concesion  de  la  guia  (hidaiat 
at-taufiq),  porque  esta  se  encuentra  en  poder  de  Dios.  En  cuanto  a la  guia  mencionada  en  el 
siguiente  versiculo:  “Y  tu  guias  a un  sendero  recto”  (42:52),  es  la  invitation  hacia  la  guia  (hidaiat 
al-irshad),  porque  el  Mensajero  de  Dios  es  quien  llama  hacia  Dios,  Su  religion  y Su  legislation. 


Capttulo  28  Los  Relatos  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


381 


(* 

i 


*5! 

V 


62.  El  dia  que  [Dios]  los  convoque  y les  pregunte:  “^Donde  estan  los 
‘socios’  que  Me  atribuian?” 

63.  Diran  los  [‘socios’]  sentenciados  [al  Infierno]:  “jSenor  nuestro! 
Estos  son  los  que  desviamos.  Los  desviamos  porque  nosotros 
estabamos  desviados.  No  somos  responsables  por  sus  actos,  no 
era  a nosotros  a quienes  adoraban”. 

64.  Se  les  dira  [a  los  idolatras] : “Invoquen  a quienes  Me  asociaban 
[para  que  los  auxilien]”.  Los  invocaran,  pero  no  habra  respues- 
ta,  y veran  acercarse  el  castigo.  jSi  tan  solo  hubieran  seguido  la 
guia! 

65.  El  dia  que  [Dios]  los  convoque  y les  pregunte:  “^Cual  fue  su 
respuesta  al  llamado  de  los  Mensajeros?” 

66.  Ese  dia  no  sabran  que  argumentar  ni  podran  preguntarse  unos 
a otros  [que  responder] . 

67.  Pero  quien  se  haya  arrepentido,  haya  creido  y hecho  obras  de 
bien,  se  contara  entre  quienes  tendran  exito12. 

68.  Tu  Sefior  es  Quien  crea  y elige  hacer  lo  que  quiere,  y la  eleccion 
que  El  hace  no  se  somete  a la  opinion  de  nadie.  jGlorificado  sea 
Dios!  Esta  por  encima  de  lo  que  Le  asocian. 

69.  Tu  Senor  conoce  lo  que  ocultan  y lo  que  manifiestan  sus  cora- 
zones. 

70.  El  es  Al-lah,  no  hay  mas  divinidad  que  El.  A Dios  pertenecen 
las  alabanzas  en  esta  vida  y en  la  otra.  Suyo  es  el  juicio,  y ante  El 
compareceran  [el  Dia  del  Juicio]. 

71.  Di  [a  los  que  niegan  el  monoteismo]:  “^Si  Dios  hiciera  que  la 
noche  durara  hasta  el  Dia  de  la  Resurreccion,  quien  sino  Dios 
podria  traerles  la  luz  del  dia?  ^Acaso  no  van  a escuchar  [este 
argumento]  ?” 

72.  Di:  “^Si  Dios  hiciera  que  el  dia  durara  hasta  el  Dia  de  la  Re- 
surreccion, quien  sino  Dios  podria  traerles  la  oscuridad  de  la 
noche  para  que  pudieran  descansar?  ^Acaso  no  van  a observar 
[este  argumento]?” 


12  En  esta  vida  y el  Dia  del  Juicio  Final. 


i 


& 


V 


; 


V 


V 


382 


Captiulo  28  Los  Relatos  • El  Coran  (traduction  comentada) 


l 


I 


M 


. 


s’ 


y 


s 


I 


73. 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


Por  misericordia  fue  Dios  que  creo  la  noche  y el  dia  para  que 
ustedes  pudieran  descansar  [durante  la  noche]  y procurar  [du- 
rante el  dia]  Su  favor13.  Deberian  ser  agradecidos. 

El  dia  que  [Dios]  los  convoque  y les  pregunte:  “^Donde  estan  los 
socios’  que  Me  atribuian?” 

Cuando  extraiga  de  cada  pueblo  un  testigo  y les  diga:  “Presen- 
ten  los  fundamentos  [de  su  idolatria]”.  Entonces,  sabran  que  la 
Verdad  solo  pertenece  a Dios,  y todo  aquello  que  inventaron 
desaparecera. 

Qarun  pertenecia  al  pueblo  de  Moises,  pero  abuso  de  ellos.  Le 
habia  concedido  tantos  tesoros,  que  hasta  las  Haves  [de  los  co- 
fres  donde  se  guardaban]  resultaban  pesadas  para  un  grupo  de 
hombres  fuertes.  Pero  su  pueblo  le  dijo:  “No  te  jactes  [de  lo  que 
tienes]  porque  Dios  no  ama  a los  arrogantes. 

Ganate  el  Paraiso  con  lo  que  Dios  te  ha  concedido,  y no  te  ol- 
vides  que  tambien  puedes  disfrutar  de  lo  que  Dios  ha  hecho 
licito  en  esta  vida14.  Se  generoso  [con  tu  projimo]  como  Dios 
lo  es  contigo,  y no  contamines  la  tierra;  Dios  no  ama  a los  que 
contaminan  [a  sabiendas]”. 

Dijo  [Qarun  con  soberbia]:  “Lo  que  se  me  ha  concedido  es  gra- 
cias  a mi  conocimiento”15.  ^Acaso  no  sabia  que  Dios  ya  habia 
destruido  naciones  mas  poderosas  y con  mas  riquezas  que  el? 
[Debido  a lo  terrible  de  sus  faltas,]  a los  perversos  no  se  les  pre- 
guntara  por  sus  pecados16. 

[Cierto  dia,  Qarun]  se  presento  ante  su  pueblo  con  todo  su  lujo, 
y quienes  amaban  la  vida  mundanal  exclamaron:  “jOjala  tuvie- 
ramos  lo  mismo  que  Qarun!  El  tuvo  mucha  suerte”. 


15 


16 


El  sustento. 

El  Islam  es  una  religion  racional  y natural,  y asi  como  le  exige  al  ser  humano  alcanzar  niveles 
espirituales  superiores,  lo  llama  a no  olvidarse  de  sus  necesidades  terrenales.  No  es  parte  del  Islam 
el  concepto  de  renunciar  a los  placeres  para  ser  salvo. 

Creia,  en  su  soberbia,  que  todo  lo  que  tenia  era  porque  se  lo  merecia,  y que  la  gracia  de  Dios  nada 
tenia  que  ver  y,  por  lo  tanto,  no  tenia  nada  que  agradecer. 

Ya  que  seran  reconocidos  por  su  apariencia  el  Dia  del  Juicio  Final,  y condenados  porque  no 
tendran  capacidad  de  explicar  y justificar  sus  muchos  pecados. 


: 


i 


A 


A 


1 


Capitulo  28  Los  Relatos  • El  Corati  (traduction  comentada) 


383 


lV 


l 


l 

3 


Y 


! 


80. 


81. 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


Pero  quienes  fueron  agraciados  con  el  conocimiento  dijeron: 
“jAy  de  ustedes!  La  recompensa  de  Dios  para  quien  crea  y 
haga  obras  de  bien  es  superior,  pero  no  la  consiguen  sino  los 
que  son  pacientes”. 

Hice  que  la  tierra  se  tragara  a Qarun  y a su  palacio,  y no  hubo  na- 
die  que  pudiera  socorrerlo,  ni  siquiera  pudo  salvarse  a si  mismo. 
Quienes  antes  habian  deseado  estar  en  su  lugar  comenzaron  a de- 
cir:  “Dios  le  concede  un  sustento  abundante  a quien  quiere  y se 
lo  restringe  [a  quien  El  quiere]  de  Sus  siervos.  De  no  haber  sido 
porque  Dios  nos  agracio  con  Su  misericordia,  nos  hubiera  tragado 
la  tierra  tambien  a nosotros.  Es  muy  cierto  que  quienes  niegan  la 
verdad  nunca  prosperan”. 

La  morada  de  la  otra  vida  [en  el  Paraiso]  es  para  quienes  no  son 
soberbios  ni  siembran  la  corruption  en  la  Tierra.  jBienaventu- 
rados  sean  los  piadosos! 

[El  Dia  del  Juicio  Final,]  quien  se  presente  habiendo  realiza- 
do  obras  buenas  sera  recompensado  mas  de  lo  merecido  por 
ellas,  pero  quien  se  presente  habiendo  realizado  obras  malas 
solo  sera  retribuido  por  lo  que  hizo. 

[Oh,  Mujammad,]  Quien  te  ha  ordenado  el  Coran,  te  hara  regresar 
de  la  muerte  a un  lugar  establecido  [el  Dia  del  Juicio] . Diles:  “Mi 
Senor  sabe  mejor  que  nadie  quien  sigue  la  guia  y quien  esta  en  un 
claro  desvio”. 

Tu  no  esperabas  que  fuera  a serte  revelado  un  Libro,  pero  por 
misericordia  de  tu  Senor  [te  revelo  el  Coran].  No  apoyes  [con- 
tra los  creyentes]  a aquellos  que  se  niegan  a creer. 

No  dejes  que  te  aparten  de  los  preceptos  de  Dios  despues  de 
haberte  sido  revelados.  Exhorta  [a  la  gente]  a adorar  a tu  Senor 
y no  seas  de  los  que  Le  asocian  [divinidades  en  la  adoration]. 


I 

A 


,7 


% 


; 


i 


) 


V 


y 


v. 


384 


Capitulo  29  La  Arana  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


§ 

i 

v 

3 


: 


y 


3 

s 

V 


; 


88.  No  invoques  a nada  ni  nadie  junto  con  Dios.  Nadie  tiene  de 
recho  a ser  adorado  salvo  El.  Todo  ha  de  perecer  excepto  Su 
rostro17.  Suyo  es  el  juicio  y ante  El  compareceran. 


Capitulo  29 

LA  ARANA 


1. 

2. 

3. 

4. 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

Alif.  Lam.  Mim. 

^Acaso  piensa  la  gente  que  se  los  dejara  decir:  “jCreemos!”,  y no 
van  a ser  puestos  a prueba?18 

Puse  a prueba  a quienes  los  precedieron,  para  que  Dios  hiciera 
evidente  quienes  son  los  sinceros  y quienes  los  mentirosos. 
^Acaso  piensan  quienes  obran  mal  que  podran  escapar  de  Mi? 
jQue  mal  juzgan! 


17  A1  igual  que  otros  atributos,  el  rostro  de  Dios  es  Unico  y acorde  a su  Divinidad.  Nosotros 
afirmamos  su  existencia  y creemos  en  el,  porque  Dios  nos  ha  informado  sobre  ello  en  Su  Libro 
y Su  Mensajero  lo  ha  declarado  en  sus  dichos.  Dios  dice  en  Coran  55:27:  “Y  solo  el  majestuoso 
y noble  rostro  de  tu  Senor  perdurara  por  siempre”.  El  exegeta  coranico  Ibn  Yarir  At-Tabari 
dijo  sobre  este  versiculo:  “El  rostro  es  el  que  es  descrito  como  Majestuoso  y Noble”.  (Taf sir  At- 
Tabari.  Ver  Tafsir  55:27.)  Algunas  personas  en  la  antiguedad  negaron  que  Dios  tuviese  rostro,  y 
alegaron  que  las  palabras  “Majestuoso  y Noble”  aluden  directamente  a Dios  y no  a Su  generoso 
Rostro.  Pero  esa  afirmacion  fue  refutada  por  Ibn  Juzaimah,  quien  dijo:  “Esta  afirmacion  solo 
puede  ser  hecha  por  un  ignorante  en  el  idioma  arabe,  porque  Dios  dice:  ‘Y  solo  el  majestuoso  y 
noble  rostro  de  tu  Senor  ha  de  perdurar  por  siempre’  (55:27);  y la  palabra  ‘rostro’  es  nominativa 
( marfu ),  mientras  que  la  palabra  ‘Senor’  se  encuentra  en  genitivo  ( mayrur )...”.  At-Tauhid  por 
Ibn  Juzaimah , pag.  21.  En  Al-Bujari  y Muslim  se  ha  registrado  de  ‘ Utban  Ibn  Malik  que  el 
Profeta,  que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el,  dijo:  “Dios  ha  prohibido  al  Fuego 
tocar  a aquellos  que  afirmen  que  nada  ni  nadie  tiene  derecho  a ser  adorado  salvo  Dios,  si 
buscan  con  ello  encontrar  el  Rostro  de  Dios”.  Registrado  por  Al-Bujari  y Muslim.  El  Profeta, 
que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el,  menciono  que  las  palabras  “una  gracia  aun 
mayor”  en  el  siguiente  versiculo:  “Quienes  obren  el  bien  obtendran  la  mejor  recompensa  [el 
Paraiso]  y una  gracia  aun  mayor”  (10:26),  significan  contemplar  el  rostro  de  Dios.  Asimismo, 
se  narra  que  Abu  Bakr,  Hudhaifah  y muchos  otros  Sahabah  interpretaron  el  versiculo  de  igual 
forma.  (Al  Asma  wa  As-Sifat,  por  Al-  Baihaqi ) 

18  Para  saber  si  su  afirmacion  es  sincera  o son  meras  palabras. 


Capitulo  29  La  Arana  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


385 


5.  Quien  anhele  el  encuentro  con  Dios  sepa  que  el  dia  que  Dios 
fijo  ha  de  llegar.  El  todo  lo  oye,  todo  lo  sabe. 

6.  Quien  luche  [contra  sus  pasiones]  sera  en  beneficio  propio. 
Dios  no  tiene  necesidad  de  las  cosas  creadas. 

7.  A quienes  crean  y hagan  buenas  obras  les  perdonare  sus  faltas  y 
los  recompensare  por  lo  mejor  de  sus  actos. 

8.  Le  he  ordenado  al  ser  humano  hacer  el  bien  a sus  padres.  Pero  si 
se  esfuerzan  por  hacer  que  caigas  en  la  idolatria  de  dedicar  actos 
de  adoracion  a otro  que  a Mi,  lo  cual  es  algo  que  no  te  he  ense- 
nado,  no  les  debes  obediencia.  Ante  Mi  has  de  comparecer  y te 
informare  lo  que  hacias. 

9.  A quienes  hayan  creido  y hecho  obras  de  bien  los  introducire 
[al  Paraiso]  junto  a los  que  obran  con  justicia. 

10.  Entre  la  gente  hay  quienes  dicen:  “jCreemos  en  Dios!”;  pero 
cuando  sufren  algun  perjuicio  por  la  causa  de  Dios,  consideran 
que  la  opresion  de  los  hombres  es  un  castigo  de  Dios  [y  reniegan 
de  su  fe]1.  En  cambio,  cuando  tu  Senor  les  concede  un  triunfo, 
dicen:  “jSiempre  hemos  estado  con  ustedes!”  ^Acaso  no  es  Dios 
Quien  mejor  sabe  lo  que  hay  en  los  corazones  de  la  gente? 

11.  Dios  hara  evidente  quienes  son  los  que  creen  y quienes  son  los 
hipocritas. 

12.  Los  que  se  niegan  a creer  dicen  a los  creyentes:  “Sigan  nuestra 
fe  y nosotros  cargaremos  con  sus  pecados”.  Pero  ellos  no  pue- 
den  aligerar  la  carga  de  los  pecados  ajenos,  son  solo  mentirosos. 

13.  Ellos  no  solo  cargaran  con  sus  propios  pecados,  sino  tambien 
con  los  pecados  que  comentan  aquellos  que  ellos  extraviaron2. 
El  Dia  de  la  Resurreccion  se  les  preguntara  acerca  de  las  menti- 
ras  que  inventaban. 


Dijo  Ibn  Kazir : “Dios  nos  informa  en  este  versiculo  sobre  un  grupo  de  personas  que  alegan  ser 
creyentes  con  sus  palabras,  pero  cuyo  corazon  aun  no  ha  experimentado  la  Fe  ( Imaan ),  y si  los 
acosa  una  prueba  ( fitnah ) creen  que  es  un  castigo  de  Dios  y reniegan  del  Islam”.  Dijo  Ibn  ‘Abbas: 
“Su  prueba  es  que  si  son  molestados  a causa  de  su  religion,  reniegan  de  esta”. 

Dijo  el  Profeta  Mujammad,  que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el:  “Quien  establezca  una 
buena  costumbre  en  el  Islam,  tendra  la  recompensa  de  su  accion  y la  de  quien  siga  su  ejemplo,  sin 
que  disminuya  en  nada  la  recompensa  de  este  ultimo.  Pero  quien  establezca  una  mala  costumbre 
en  el  Islam,  cargara  con  el  pecado  de  su  accion  y de  quien  siga  su  ejemplo,  sin  que  disminuya  en 
nada  el  pecado  de  este  ultimo”.  Registrado  por  Muslim 


Z. 


3 

3 

c* 


386 


Capitulo  29  La  Arana  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


t 


y 


: 


: 


& 


Y 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


Envie  a Noe  a su  pueblo  y permanecio  entre  ellos  mil  anos  me 
nos  cincuenta.  Los  sorprendio  el  diluvio  mientras  cometian  in- 
justices. 

Salve  [a  Noe]  y a quienes  estaban  en  el  area.  Hice  de  ella  un 
signo  para  los  universos. 

[Recuerda]  a Abraham  cuando  le  dijo  a su  pueblo:  “Adoren 
[solo]  a Dios  y tengan  temor  de  El,  eso  es  lo  mejor  para  ustedes, 
si  supieran. 

Lo  que  adoran  en  lugar  de  Dios  son  solo  idolos  que  ustedes 
mismos  crean  falsamente.  Lo  que  adoran  en  lugar  de  Dios  no 
puede  proveerles  ningun  sustento.  Asi  que  supliquen  a Dios  el 
sustento,  adorenle  solo  a El  y agradezcanle3.  Porque  es  ante  El 
que  compareceran. 

Pero  si  [me]  desmienten,  ya  lo  hicieron  otras  naciones  antes 
que  ustedes.  El  Mensajero  solo  tiene  la  obligation  de  transmitir 
[el  Mensaje]  con  claridad. 

,;Acaso  no  ven  como  Dios  origina  la  creacion  y luego  la  repro- 
duce? Eso  es  facil  para  Dios.” 

Diles  [a  quienes  niegan  la  Resurrection]:  “Viajen  por  el  mundo 
y observen  como  [Dios]  origino  la  creacion4.  Luego,  Dios  la  hara 
surgir  nuevamente  [el  Dia  de  la  Resurreccion] . Dios  es  sobre  toda 
cosa  Poderoso. 

Castiga  a quien  El  quiere  y se  apiada  de  quien  El  quiere.  Ante  El 
seran  retornados. 

No  podran  escapar  de  Dios  ni  en  la  Tierra  ni  en  el  cielo.  No 
encontraran  fuera  de  El  quien  los  proteja  ni  los  auxilie. 

Quienes  no  crean  en  los  signos  de  Dios  y en  el  encuentro  con 
El,  esos  son  los  que  no  tienen  esperanza  en  Mi  misericordia, 
tendran  un  castigo  doloroso. 


Las  palabras  “pidan  el  sustento...  adorenlo...  agradezcanle...”  plasman  la  orden  de  buscar  el 
sustento  solo  en  Dios,  porque  fuera  de  El  nada  ni  nadie  posee  el  dominio  sobre  el  sustento  de 
los  seres  creados.  En  cuanto  a “adorenlo”,  certifica  que  pedir  el  sustento  a Dios  es  una  forma  de 
adoracion. 

La  importancia  que  el  Coran  otorga  al  estudio  del  universo  puede  ser  estimada  por  el  siguiente 
hecho:  los  versiculos  sobre  preceptos  son  aproximadamente  150,  mientras  que  los  versiculos 
sobre  fenomenos  naturales  son  aproximadamente  750. 


Capitulo  29  La  Arana  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


387 


i 


& 


E 


24. 


25. 


26. 

27. 

28. 
29. 


30. 

31. 


32. 


33. 


[Recuerda  que]  la  respuesta  del  pueblo  de  Abraham  fue  decir: 
“Matenlo  o quemenlo”,  pero  Dios  lo  salvo  de  la  hoguera  [en  la 
que  quisieron  quemarlo] . En  eso  hay  signos  para  gente  que  cree. 
Les  dijo  [Abraham]:  “Adoran  idolos  en  vez  de  adorar  a Dios 
por  mantener  el  lazo  de  afecto  entre  ustedes  y sus  antepasados 
en  esta  vida.  Pero  el  Dia  de  la  Resurreccion  renegaran  unos  de 
otros  y se  maldeciran  mutuamente.  Su  morada  sera  el  Fuego  y 
no  tendran  quien  los  auxilie”. 

Lot  creyo  en  Abraham,  quien  [al  ver  que  su  pueblo  no  creia  en 
el]  dijo:  “Emigrare  a donde  [me  ordene]  mi  Sefior,  porque  El  es 
el  Poderoso,  el  Sabio”. 

Lo  agracie  con  Isaac  y Jacob,  e hice  surgir  Profetas  de  su  des- 
cendencia,  a los  cuales  revele  Mis  Libros.  Le  di  [a  Abraham]  su 
recompensa  en  esta  vida,  y en  la  otra  estara  entre  los  justos. 
[Recuerda]  cuando  Lot  dijo  a su  pueblo:  “Cometen  una  inmo- 
ralidad  que  no  tiene  precedente  en  el  universo. 

^Tienen  relaciones  homosexuales  con  hombres,  asaltan  a los 
viajeros  y cometen  toda  clase  de  actos  reprobables  en  sus  reu- 
niones?”  Pero  la  respuesta  de  su  pueblo  fue:  “Envianos  el  casti- 
go  de  Dios,  si  es  que  dices  la  verdad”. 

Dijo  [Lot]:  “jSenor  mio!  Salvame  de  este  pueblo  corrupto”. 
Cuando  Mis  [angeles]  emisarios  se  presentaron  ante  Abraham 
para  albriciarle  [el  nacimiento  de  su  hijo],  dijeron:  “Destrui- 
remos  a la  poblacion  de  esa  ciudad,  porque  su  gente  comete 
injustices”. 

Dijo  [Abraham]:  “Pero  Lot  esta  alii”.  Respondieron  [los  ange- 
les]: “Nosotros  conocemos  mejor  [que  tu]  quien  esta  en  ella.  Lo 
salvaremos  a el  y a su  familia,  excepto  a su  mujer,  que  se  contara 
entre  los  condenados”. 

Cuando  Mis  emisarios  se  presentaron  ante  Lot,  este  [pensando 
que  eran  viajeros]  se  intranquilizo  [por  lo  que  su  pueblo  pudiera 
hacerles]  y se  apeno,  pero  ellos  le  dijeron:  “No  temas  ni  te  apenes; 
te  salvaremos  a ti  y a tu  familia,  excepto  a tu  mujer,  que  se  contara 
entre  los  condenados. 


388 


Capitulo  29  La  Arana  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


I 


I 


V 


f 


s 


x: 


- 


'r 


l 


i 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


Haremos  descender  sobre  la  poblacion  de  esta  ciudad  un  casti 
go  del  cielo  por  haberse  pervertido”. 

Deje  [vestigios]  de  ella  como  un  signo  claro,  para  que  reflexio- 
naran. 

[Recuerda  que]  a Madian  [le  envie]  a su  hermano  Jetro  [como 
Profeta],  quien  les  dijo:  “jOh,  pueblo  mio!  Adoren  solo  a Dios  y 
tengan  esperanza  en  el  Dia  del  Juicio  final,  y no  obren  mal  en  la 
Tierra,  sembrando  corruption”. 

Pero  lo  desmintieron  y fueron  sorprendidos  por  un  sismo  estre- 
pitoso,  y amanecieron  caidos  de  bruces  [muertos]  en  sus  pro- 
pias  casas. 

[Recuerda  que]  al  pueblo  de  Ad  y Zamud  [tambien  los  aniqui- 
le],  como  pueden  ver  claramente  en  [lo  que  queda  de]  sus  casas. 
El  demonio  les  hizo  ver  como  buenas  sus  malas  obras,  y los 
aparto  del  sendero  [recto],  a pesar  de  que  eran  gente  con  per- 
ception. 

[Recuerda]  a Qarun,  al  Faraon  y a Elaman.  Moises  se  presento 
ante  ellos  con  las  evidencias,  pero  actuaron  con  arrogancia  en  la 
tierra  [de  Egipto  y se  negaron  a creer].  Sin  embargo,  no  pudie- 
ron  escapar  de  Mi  [castigo]. 

A cada  uno  [de  ellos]  los  aniquile  segun  sus  pecados.  A unos 
les  envie  un  viento  huracanado5,  a otros  los  sorprendio  un  es- 
trepito6,  a otros  hice  que  se  los  tragara  la  tierra7,  y a otros  hice 
que  se  ahogaran8.  Dios  no  fue  injusto  con  ellos,  sino  que  ellos  lo 
fueron  consigo  mismos. 

Quienes  tomaron  en  lugar  de  Dios  otros  protectores,  son  como 
la  arana  que  teje  su  propio  refugio,  siendo  que  el  refugio  mas 
fragil  es  la  telarana.  jSi  supieran! 

Dios  conoce  lo  que  ellos  invocan  en  lugar  de  El,  porque  El  es  el 
Poderoso,  el  Sabio. 


5 Al  pueblo  de  ‘Ad. 

6 Al  pueblo  de  Zamud. 

7 A Qarun. 

8 A Haman,  el  Faraon  y su  ejercito. 


mm 


Capitulo  29  La  Arana  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


389 


P 

"i 

43.  Estos  son  ejemplos  que  doy  a la  gente,  pero  solo  los  compren- 

fy. 

den  quienes  reflexionan. 

i 

44.  Dios  creo  los  cielos  y la  Tierra  con  un  fin  justo  y verdadero.  En 

£ 

§ 

ello  hay  un  signo  para  los  creyentes. 

P 

ri 

: 

45.  Recita  lo  que  se  te  ha  revelado  del  Libro9  y cumple  con  la  ora- 

1 

cion,  porque  la  oracion  preserva  de  cometer  actos  inmorales 

y reprobables.  Tener  presente  a Dios  [en  el  corazon  durante  la 

i 

oracion]  es  lo  mas  importante.  Dios  sabe  lo  que  hacen. 

; 

•A 

46.  Debatan10  con  la  Gente  del  Libro  con  buenas  maneras,  excepto 
con  aquellos  que  cometen  injustices11.  Digan:  “Creemos  en  lo 

% 

que  nos  ha  sido  revelado  a nosotros  asi  como  en  lo  que  les  fue 

£ 

revelado12  a ustedes.  El  Dios  de  ustedes  y nuestro  Dios  es  uno,  y 

s' 

a El  entregamos  nuestra  voluntad  [como  musulmanes]”. 

47.  Te  he  revelado  el  Libro  [job,  Mujammad!],  y entre  los  que  red- 

'i 

bieron  Mi  revelacion  en  el  pasado13  hay  quienes  creen  en  el  [el 

< 

Coran],  al  igual  que  algunos  de  los  habitantes  de  La  Meca.  Pero 

f: 

solo  los  que  se  niegan  a creer  pueden  negar  Mis  signos. 

48.  Tu  no  sabias  leer  ningun  tipo  de  escritura  cuando  te  fue  reve- 

•i 

lado  [el  Coran],  ni  tampoco  escribir  con  tu  diestra,  porque  de 

k 

; 

haber  sido  asi  hubieran  podido  sembrar  dudas  los  que  inventan 

F 

s' 

' 

mentiras14. 

; 

49.  [El  Coran]  Es  un  conjunto  de  mensajes  claros  [grabados]  en  los 

'i 

corazones  de  quienes  han  sido  agraciados  con  el  conocimiento, 

i 

y solo  los  injustos  pueden  negar  Mis  signos. 

s’ 

50.  Dijeron  [los  que  se  niegan  a creer]:  “^Por  que  no  le  han  sido 

u 

. A 

: 

concedidos  milagros  de  su  Senor?”  Diles  [joh,  Mujammad!]: 

> . 

£ 

■! 

9 El  Sagrado  Coran. 

l 

$ 

10  Muyadalah  aJSIJsS-  : El  Coran  establecio  una  etica  a esta  practica  al  pedir  a los  musulmanes 
mostrar  respeto  por  el  projimo  durante  el  debate.  Esto  ensena  que  el  musulman,  ante  la  diferencia, 

- 

dialoga  de  manera  educada  y evita  el  lenguaje  ofensivo. 

4 

1 1 Con  aquellos  que  no  respetan  la  etica  de  un  debate  o insultan,  no  se  esta  obligado  a mantener  las 

buenas  maneras  en  el  debate,  aunque  no  excederse  es  siempre  una  obligacion  para  el  musulman. 

f 

12  En  su  forma  original. 

r. 

6 

13  Judios  y cristianos. 

xj 

/ 

14  Afirmando  que  el  Coran  fue  redactado  por  Mujammad. 

i 

p 

J 

390 


Capitulo  29  La  Arana  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


t 


Y 


: 


“Dios  es  Quien  dispone  de  los  milagros,  yo  solo  debo  advertir- 
les  con  claridad”. 

51.  ^Acaso  no  les  es  suficiente  que  te  haya  sido  revelado  el  Libro 
que  se  les  recita?  En  el  hay  misericordia  y conciencia  para  la 
gente  que  cree. 

52.  Di:  “Dios  es  suficiente  testigo  entre  ustedes  y yo.  [El]  conoce 
cuanto  hay  en  los  cielos  y en  la  Tierra.  Quienes  crean  lo  falso  y 
rechacen  a Dios  seran  los  que  pierdan”. 

53.  Te  piden  que  apresures  el  castigo  [con  el  que  les  adviertes] . Y de 
no  haber  sido  porque  esta  predestinado,  ya  los  hubiera  azotado. 
Este  les  llegara  sorpresivamente  sin  que  lo  adviertan. 

54.  Te  piden  que  apresures  el  castigo  [con  el  que  les  adviertes] . Pero 
sabe  que  el  Infierno  esta  aguardando  a los  que  se  niegan  a creer. 

55.  El  dia  que  el  castigo  los  envuelva  por  arriba  y debajo  de  sus  pies, 
[Dios]  les  dira:  “Sufran  las  consecuencias  de  sus  propias  obras”. 

56.  jOh,  siervos  Mios  que  han  creido!  Mi  tierra  es  amplia,  adorenme 
solo  a Mi. 

57.  Toda  alma  probara  el  sabor  de  la  muerte,  y luego  ante  Mi  han  de  com- 
parecer. 

58.  A quienes  hayan  creido  y hecho  obras  de  bien  los  alojare  en  man- 
siones  del  Paraiso,  bajo  las  cuales  corren  rios,  y donde  moraran  por 
toda  la  eternidad.  jQue  placentera  sera  la  recompensa  de  los  que 
obran  [el bien], 

59.  que  tuvieron  paciencia  y se  encomendaron  a su  Senor! 

60.  jCuantos  animales  existen  que  no  almacenan  sus  provisiones! 
Pero  Dios  los  sustenta,  y asimismo  a ustedes.  El  todo  lo  oye, 
todo  lo  sabe. 

61.  Si  les  preguntas  [a  los  idolatras]  quien  creo  los  cielos  y la  Tierra, 
y sujeto  al  Sol  y a la  Luna  [a  una  orbita],  responderan:  “jDios!” 
iComo,  entonces,  es  que  se  desvian  [del  monoteismo]? 

62.  Dios  concede  Su  sustento  en  abundancia  a quien  quiere  de  Sus 
siervos  y se  lo  restringe  [a  quien  El  quiere] . Dios  conoce  todas 
las  cosas. 


< 


,p  . u 


g 


X 


; 


A 


l 


Capitulo  29  La  Arana  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


391 


I 

X 


W 


! 


V 


I 


y 


y 


s 


63.  Si  les  preguntas  [a  los  idolatras]  quien  hace  descender  agua 
del  cielo  con  la  que  da  vida  a la  tierra  muerta  [por  la  sequia], 
responderan:  “jDios!”  Di:  “jTodas  las  alabanzas  pertenecen  a 
Dios!”  Pero  la  mayoria  [de  la  gente]  no  razona15. 

64.  La  vida  en  este  mundo  no  es  mas  que  distraccion  y diversion,  la 
vida  del  mas  alia  es  la  vida  verdadera.  jSi  supieran! 

65.  Cuando  suben  a un  barco  [y  son  azotados  por  una  tempestad] 
invocan  solo  a Dios  con  sinceridad16,  pero  cuando  los  pongo  a 
salvo  llevandolos  a la  costa,  vuelven  a dedicar  actos  de  adora- 
tion a sus  idolos. 

66.  jQue  no  agradezcan  por  cuanto  les  he  concedido  y que  solo  dis- 
fruten!  jYa  veran  [la  consecuencia  de  su  decision]! 

67.  ^Acaso  no  ven  que  he  dispuesto  [para  ellos]  un  territorio  sagra- 
do  y seguro17,  mientras  que  a su  alrededor  se  cometen  todo  tipo 
de  injustices?  ^Acaso  creen  en  la  falsedad  y niegan  las  gracias 
de  Dios? 

68.  ,;Quien  puede  ser  mas  injusto  que  aquel  que  inventa  mentiras 
acerca  de  Dios  o desmiente  la  Verdad  cuando  le  llega?  Acaso 
no  es  el  Infierno  el  destino  de  los  que  se  niegan  a creer  [cuando 
la  verdad  se  les  hace  evidente]  ? 

69.  A quienes  se  esfuercen  por  Mi  causa  los  guiare  por  Mis  cami- 
nos.  Dios  esta  con  los  que  hacen  el  bien. 


15 


El  razonamiento  logico  es  que  si  es  Dios  Quien  les  concede  las  gracias  y favores,  es  solo  a El  que 
deberian  adorar  y agradecer,  siendo  monoteistas  y abandonando  la  adoracion  y el  agradecimiento 
a sus  idolos,  santos  y virgenes. 

El  acto  reflejo  natural  de  todo  ser  humano  es  invocar  solo  a Dios  en  sus  momentos  de  afliccion. 
La  Meca. 


A 

> 


V 


; 


V 


A 


392 


Capttulo  30  Los  Bizantinos  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


! 


V 


; 


X 


s 


Capitulo  30 

LOS  BIZANTINOS 

En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 


1.  Alif  Lam.  Mim. 

2.  Los  bizantinos  fueron  derrotados1 

3.  en  el  territorio  [arabe]  mas  bajo2,  pero  despues  de  esta  derrota, 
ellos  [los  bizantinos]  venceran 

4.  dentro  de  tres  a nueve  anos3.  Todo  ocurre  por  voluntad  de  Dios, 
tanto  la  anterior  derrota  [de  los  bizantinos]  como  su  victoria 
futura.  Ese  dia  los  creyentes  se  alegraran 

5.  por  la  victoria  de  Dios4.  El  concede  la  victoria  a quien  quiere,  El 
es  el  Poderoso,  el  Misericordioso. 

6.  Esta  es  la  promesa  de  Dios,  y Dios  no  falta  a Su  promesa,  pero 
la  mayoria  de  la  gente  no  lo  sabe. 

7.  Conocen  solo  lo  superficial  de  la  vida  mundanal,  y viven  des- 
preocupados  por  la  otra  vida. 

8.  Acaso  no  reflexionan  sobre  si  mismos5?  Dios  ha  creado  los  cie- 
los,  la  Tierra  y lo  que  hay  en  ellos  con  un  fin  justo  y verdadero,  y 


1 Por  los  persas. 

2 La  antigua  Siria.  Adnal  Ard  se  refiere  a las  tierras  bajas  de  Palestina  cerca  del  Mar 

Muerto,  tierras  que  se  hunden  a unos  392  metros  bajo  el  nivel  del  mar.  En  la  lengua  arabe, 
Adna  significa  mas  proxima  y tambien  puede  significar  mas  baja.  El  area  a la  que  se  refiere  es  en 
realidad  la  parte  mas  baja  de  la  Tierra,  y era  la  mas  cercana  de  las  tierras  bizantinas  a Persia  y la 
Peninsula  Arabe. 

3 El  ejercito  bizantino  recibio  una  dura  derrota  en  Antioquia  en  el  613  d.C.,  y como  resultado  de 
eso  los  persas  empezaron  a empujar  y avanzar  en  todos  los  frentes.  En  aquel  momento,  hubiera 
sido  muy  dificil  imaginar  que  los  bizantinos  irian  a derrotar  a los  persas,  pero  el  Coran  prometio 
que  ellos  serian  victoriosos  en  el  espacio  de  3 a 9 anos.  En  el  ano  622  d.C,  nueve  anos  despues 
de  la  derrota  bizantina,  las  dos  fuerzas  (bizantinos  y persas),  se  enfrentaron  en  las  tierras  de 
Armenia  y el  resultado  de  la  batalla  fue  la  victoria  decisiva  de  los  bizantinos  sobre  los  persas, 
por  primera  vez,  despues  de  su  derrota  en  el  613.  La  promesa  fue  cumplida  tal  y como  Dios  dijo. 
(Fuente:  History  of  the  Byzantine  State  [Historia  del  Estado  Bizantino],  Ostrogorsky,  pp.  100-101; 
y History  of  Persia  [Historia  de  Persia],  Sykes,  vol.  1,  pp.  483-484.) 

4 Ya  que  de  los  dos  imperios,  el  Bizantino  era  el  mas  cercano  en  valores  y creencias  al  Islam. 

5 En  la  maravilla  de  la  creacion  del  ser  humano. 


:<• 


V, 


Capttulo  30  Los  Bizantinos  • El  Coran  (traduction  comentada) 


393 


I 


I 


s 


\ 


/ 


y1 


9. 


10. 


11. 

12. 

13. 

14. 

15. 

16. 

17. 

18. 

19. 

20. 
21. 


con  un  plazo  determinado.  Pero  mucha  gente  no  cree  que  habra 
de  comparecer  ante  su  Senor. 

^Acaso  no  han  viajado  por  el  mundo  y visto  como  fue  el  final 
de  los  pueblos  antiguos?  Eran  [imperios]  mas  poderosos,  cul- 
tivaron  la  tierra  [en  forma  asombrosa]  y tenlan  construcciones 
mas  avanzadas  que  las  suyas.  Sin  embargo,  cuando  se  les  pre- 
sentaron  los  Mensajeros  con  las  evidencias,  los  desmintieron6. 
Dios  no  fue  injusto  con  ellos,  sino  que  ellos  lo  fueron  consigo 
mismos. 

Finalmente,  el  destino  de  quienes  habian  cometido  maldades 
fue  el  peor,  porque  desmintieron  los  signos  de  Dios  y se  burla- 
ron  de  ellos. 

Dios  origina  la  creacion  y luego  la  reproduce,  y ante  El  regresaran. 
El  dia  que  llegue  la  Flora7  los  pecadores  seran  presa  de  la  desespe- 
racion. 

Pero  sus  idolos  no  intercederan  por  ellos,  [y  por  el  contrario,  los 
idolos]  se  desentenderan  de  quienes  los  adoraban. 

El  dia  que  llegue  la  Hora,  ese  dia  se  dividiran  [en  dos  grupos]: 
Quienes  hayan  creido  y obrado  rectamente  moraran  en  los  jar- 
dines  del  deleite. 

Pero  quienes  no  hayan  creido  y hayan  desmentido  Mis  signos  y 
la  existencia  de  la  otra  vida,  sufriran  eternamente  un  tormento. 
Asi  que  glorifiquen  a Dios  al  anochecer  y al  amanecer. 

El  merece  ser  alabado  en  los  cielos  y en  la  Tierra,  [alabenlo]  por 
la  tarde  y al  mediodia. 

[Dios]  hace  surgir  lo  vivo  de  lo  muerto  y lo  muerto  de  lo  vivo,  y 
da  vida  a la  tierra  arida.  De  la  misma  manera  seran  resucitados. 
Entre  Sus  signos  esta  haberlos  creado  de  polvo.  Luego  se  convier- 
ten  en  seres  humanos  que  se  multiplican  [poblando  la  Tierra]. 
Entre  Sus  signos  esta  haber  creado  conyuges  de  entre  ustedes 
para  que  encuentren  sosiego,  y dispuso  entre  ustedes  amor  y 
misericordia.  En  ello  hay  signos  para  quienes  reflexionan. 


6 Y esa  fue  la  causa  de  su  declive  y desaparicion. 

7 Del  fin  del  mundo  y comience  el  Dia  del  Juicio  Final. 


> 


V 


I 


V 


394 


Capttulo  30  Los  Bizantinos  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


„v 


n 


£ 

r 


22.  Entre  Sus  signos  esta  la  creacion  de  los  cielos  y de  la  Tierra,  la 
diversidad  de  sus  lenguas  y colores8.  En  esto  hay  signos  para 
quienes  comprenden. 

23.  Entre  Sus  signos  esta  [haber  creado]  la  noche  para  que  descan- 
sen  y el  dia  para  que  procuren  Su  favor9.  En  esto  hay  signos  para 
un  pueblo  que  escucha. 

24.  Entre  Sus  signos  esta  hacer  que  el  relampago  sea  motivo  de  te- 
mor10  y anhelo11,  y el  agua  que  hace  descender  del  cielo  para  dar 
vida  a la  tierra  arida.  En  eso  hay  signos  para  un  pueblo  que 
razona. 

25.  Entre  sus  Signos  esta  que  el  cielo  y la  Tierra  se  sostengan  por  Su 
voluntad.  Luego,  cuando  El  los  convoque  [el  Dia  de  la  Resurrec- 
cion]  saldran  de  la  tierra. 

26.  A El  pertenece  cuanto  hay  en  los  cielos  y en  la  Tierra,  todo  Le 
obedece. 

27.  El  es  Quien  origina  la  creacion  y luego  la  reproduce,  y ello  Le 
es  aun  mas  facil  [que  crear  por  primera  vez] . Suya  es  la  descrip- 
cion  mas  sublime  en  los  cielos  y en  la  Tierra.  El  es  el  Poderoso, 
el  Sabio. 

28.  [Dios]  les  propone  un  ejemplo  tornado  de  su  propia  vivencia: 
“^Aceptarian  acaso  que  algunos  de  entre  la  servidumbre  com- 
partieran  con  ustedes  los  bienes  que  les  he  concedido,  que  [re- 
pentinamente]  tuvieran  partes  iguales,  o que  tuvieran  ustedes 
que  temerles  como  temen  a sus  adversaries?”  Asi  es  como  acla- 
ro  los  signos  para  quienes  razonan. 

29.  Sin  embargo,  los  injustos  siguen  sus  pasiones  ciegamente  sin 
basarse  en  conocimiento  alguno.  ^Quien  podria  guiar  a quien 
Dios  ha  extraviado?  No  habra  quien  lo  pueda  socorrer. 

30.  Consagrate  al  monoteismo,  que  es  la  inclinacion  natural  con  la 
que  Dios  creo  a la  gente.  La  religion  de  Dios  es  inalterable  y esta 


8 Alusion  a las  etnias. 

9 El  sustento. 

10  Por  los  perjuicios  que  podria  causar. 

1 1 Por  las  lluvias  que  generalmente  vienen  despues. 


i 


: 


a 


Capttulo  30  Los  Bizantinos  • El  Coran  (traduction  comentada) 


395 


s 


Yl 


St 


: 


r 


„v 


es  la  forma  de  adoracion  verdadera,  pero  la  mayorla  de  la  gente 
lo  ignora. 

31.  Arrepientanse  ante  Dios,  tengan  temor  [de  Dios],  cumplan  con  la 
oracion  y no  sean  de  los  que  Le  atribuyen  divinidades  [a  Dios  en 
la  adoracion], 

32.  no  sean  de  esos  que  dividieron  su  religion  y formaron  sectas, 
cada  faccion  se  contenta  con  lo  que  sigue. 

33.  Cuando  una  desgracia  azota  a la  gente,  invocan  a su  Senor  arre- 
pentidos.  Pero  cuando  los  agracia  con  Su  misericordia,  un  gru- 
po  de  ellos  atribuye  divinidades  a su  Senor  [en  la  adoracion] 

34.  y niegan  cuanto  les  he  concedido.  jDisfruten  temporalmente, 
que  ya  veran! 

35.  ^Acaso  les  he  hecho  descender  algun  conocimiento  que  justifi- 
que  lo  que  ellos  Me  asocian? 

36.  Cuando  agracio  a la  gente  con  una  misericordia  se  alegran,  pero 
cuando  los  alcanza  una  desgracia  a causa  de  lo  que  cometieron 
con  sus  propias  manos,  se  desesperan. 

37.  .jAcaso  no  ven  que  Dios  concede  abundante  sustento  a Quien 
quiere  y lo  restringe  [a  quien  quiere]?  En  eso  hay  signos  para 
quienes  creen. 

38.  Da  a los  parientes,  al  pobre  y al  viajero  insolvente,  lo  que  es  su 
derecho.  Eso  es  lo  mejor  para  quienes  anhelan  [contemplar]  el 
Rostro  de  Dios.  Esos  seran  quienes  tengan  exito. 

39.  Todo  lo  que  presten  con  algun  interes12,  esperando  beneficiarse 
de  los  bienes  ajenos,  no  tendra  recompensa  de  Dios.  En  cambio, 
aquellos  que  den  en  caridad  anhelando  el  rostro  de  Dios,  seran 
quienes  tengan  multiplicada  la  recompensa. 

40.  Dios  es  Quien  los  crea,  los  sustenta,  los  hace  morir  y luego  los 
resucita.  ^Acaso  hay  alguno  de  los  idolos  que  asocian  [a  Dios] 
que  pueda  hacer  algo  de  eso?  jGlorificado  sea  Dios!  Dios  esta 
por  encima  de  lo  que  Le  asocian. 


12  Alusion  a los  prestamos  en  los  que  se  aplica  la  usura,  o el  agregado  de  un  interes  o beneficio  sobre 
el  capital  original. 


> 


lV 


A 


) 


V 


396 


Capttulo  30  Los  Bizantinos  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


s 


* 


3 

% 

? 


41.  Se  puede  ver  la  devastation  en  la  Tierra  y en  el  mar  como  con 
secuencia  de  las  acciones  del  ser  humano.  Han  de  padecer  [el 
resultado  de]  lo  que  cometieron,  quizas  as!  recapaciten13. 

42.  Diles:  “Viajen  por  el  mundo  y observen  cual  fue  el  final  de  los 
pueblos  antiguos.  La  mayorla  Le  asociaban  Idolos  a Dios  [en  la 
adoration]”. 

43.  Consagrate  al  monoteismo  autentico,  antes  de  que  llegue  el  dia 
ineludible14  que  Dios  determino.  Ese  dia  seran  divididos15. 

44.  Quienes  se  hayan  negado  a creer  sufriran  las  consecuencias  de 
su  incredulidad,  mientras  que  quienes  hayan  obrado  rectamen- 
te  habran  preparado  su  propio  terreno  [en  el  Paraiso]. 

45.  Dios  recompensara  con  Su  gracia  a quienes  hayan  creido  y 
obrado  rectamente.  El  no  ama  a los  que  se  niegan  a creer  [cuan- 
do  les  llega  el  Mensaje] . 

46.  Entre  Sus  signos  estan  los  vientos  que  El  envia  para  traerles  llu- 
vias  y agraciarlos  con  Su  misericordia,  y para  que  naveguen  los 
barcos  con  Su  voluntad  y puedan  procurar  el  sustento;  deberian 
agradecerle. 

47.  Antes  de  ti  envie  Mensajeros  a los  pueblos,  que  se  presentaron 
ante  ellos  con  las  evidencias  [pero  los  desmintieron] . Retribui  a 
los  pecadores  con  lo  que  merecian.  Es  un  deber  para  Mi  auxiliar 
a los  creyentes. 

48.  Dios  es  Quien  envia  los  vientos  para  que  estos  reunan  las  nubes, 
extendiendolas  y fragmentandolas  por  el  cielo  como  El  quiere. 
Luego  ves  que  la  lluvia  cae  de  entre  ellas.  Cuando  los  siervos 
[azotados  por  la  sequia]  reciben  la  lluvia,  se  alegran. 

49.  A pesar  de  que  antes  de  que  descendiera  [la  lluvia]  estaban  aba- 
tidos,  sin  esperanzas. 

50.  Observa  las  huellas  de  la  misericordia  de  Dios,  como  da  vida 


13  Este  versiculo  establece  que  muchas  veces  el  ser  humano  actua  de  forma  irresponsable  hacia 
el  medio  ambiente  que  lo  rodea  y en  el  cual  vive,  y que  esa  irresponsabilidad  llega  a hacerse 
evidente,  a tal  punto  que  todas  las  personas  terminan  sufriendo  las  consecuencias. 

14  El  Dia  del  Juicio  Final. 

15  Todas  las  personas  seran  divididas  en  solo  dos  grupos:  los  que  iran  al  Paraiso  y los  que  iran  al 
Infierno. 


V ^ W ti:,  ^ 


Capttulo  30  Los  Bizantinos  • El  Coran  (traduction  comentada) 


397 


3 


I 


a la  tierra  despues  de  haber  estado  muerta  por  la  sequla.  El  es 
Quien  resucitara  a los  muertos,  porque  es  sobre  toda  cosa  Po- 
deroso. 

51.  Pero  si  [en  su  lugar]  les  hubiese  enviado  un  viento  que  secara 
sus  sembrados,  se  volverian  ingratos  como  incredulos. 

52.  Tu  no  puedes  hacer  que  los  muertos  oigan  ni  que  los  sordos 
[que  no  quiere  oir]  escuchen  la  predica  si  la  rechazan  dandole 
la  espalda. 

53.  Tampoco  puedes  guiar  a los  ciegos  [de  corazon]  que  estan  ex- 
traviados.  Tu  solo  puedes  hacer  que  escuchen  quienes  creen  en 
Mis  signos  y se  someten  a Dios  [siendo  musulmanes] . 

54.  Dios  es  Quien  los  crea  debiles  [en  la  infancia],  luego  los  fortale- 
ce  [en  la  juventud],  y finalmente  los  debilita  nuevamente  con  la 
vejez.  El  crea  lo  que  quiere  porque  es  el  Sabio,  el  Poderoso. 

55.  El  dia  que  llegue  la  Hora  [del  Dia  del  Juicio] , los  pecadores  jura- 
ran  haber  permanecido  en  la  vida  mundanal  tan  solo  una  hora. 
Asi  solian  enganarse. 

56.  Pero  aquellos  a los  que  se  les  concedio  el  conocimiento  y la  fe 
les  diran:  “En  reabdad  han  permanecido  el  tiempo  que  Dios 
decreto  hasta  el  Dia  de  la  Resurreccion.  Sepan  que  este  es  el  Dia 
de  la  Resurreccion,  que  ignoraban”. 

57.  Ese  dia,  ninguna  excusa  servira  a los  injustos  y no  se  les  dara 
ninguna  posibilidad  [de  volver  a la  vida  mundanal], 

58.  He  citado  en  este  Coran  todo  tipo  de  ejemplos.  Pero  aun  si  te 
hubieras  presentado  ante  ellos  con  un  milagro,  hubieran  dicho: 
“Solo  son  unos  farsantes”. 

59.  Asi  es  como  Dios  sella  los  corazones  de  los  que  no  quieren  co- 
nocer  [la  verdad], 

60.  Ten  paciencia,  que  lo  que  Dios  promete  se  cumple,  y no  permi- 
tas  que  te  hagan  flaquear  los  que  no  estan  convencidos  [de  la 
Resurreccion] . 


m 


: 


A 


V 


L 

ri 


398 


Capitulo  31  Luqmdn  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


f 


V 


V’ 

: 

3 


M 


f. 


1. 

2. 

3. 

4. 


A 

1 


8. 

9. 

10. 


11. 


Capitulo  3 1 

luqmAn 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 
Alif.  Lam.  Mim. 

Estos  son  los  verslculos  de  un  Libro  sabio, 

que  es  gula  y misericordia  para  quienes  hacen  el  bien. 

[Los  que  hacen  el  bien  son  aquellos  que]  hacen  la  oracion,  pa- 
gan el  zakat  y tienen  certeza  de  la  existencia  de  la  otra  vida. 
Esos  son  quienes  siguen  la  guia  de  su  Senor  y seran  los  bien- 
aventurados. 

Entre  la  gente  hay  quienes  se  dedican,  sin  conocimiento  [ni  ar- 
gumentos]  a promover  palabras  vanas  con  el  proposito  de  des- 
viar  a los  demas  del  sendero  de  Dios,  y se  burlan  [de  la  palabra 
de  Dios].  Elios  tendran  un  castigo  humillante. 

Cuando  se  les  recitan  Mis  versiculos  les  dan  la  espalda  con  so- 
berbia,  como  si  fueran  sordos  y no  las  hubieran  oido.  Amincia- 
les  [joh,  Mujammad!]  un  castigo  doloroso. 

En  cambio,  quienes  crean  y hagan  obras  de  bien  seran  recom- 
pensados  con  los  Jardines  de  las  Delicias. 

Moraran  en  ellos  por  toda  la  eternidad.  La  promesa  de  Dios 
siempre  se  cumple.  El  es  el  Poderoso,  el  Sabio. 

[Dios]  creo  los  cielos  sin  columnas  visibles,  afirmo  la  Tierra  con 
montanas  para  proporcionarles  un  lugar  estable  que  no  se  sacu- 
da  [con  temblores],  disemino  en  ella  toda  clase  de  animales,  e 
hizo  descender  del  cielo  la  lluvia  para  que  brote  generosamente 
toda  clase  de  vegetacion. 

Esa  es  la  creacion  de  Dios,  muestrenme  que  han  creado  sus  dio- 
ses.  Los  injustos  [que  adoran  a otros  en  lugar  de  Dios]  estan  en 
un  claro  extravio. 


7 


A 


V 


A 


l 

,7 


J. 


l 


V 


Capttulo  31  Luqman  • El  Coran  (traduction  comentada) 


399 


! 


[ 


lV 


Vi 


V 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


Agracie  a Luqman1  con  la  sabidurla  [y  le  dije] : “Se  agradeci- 
do  con  Dios,  pues  quien  agradece  lo  hace  en  beneficio  propio, 
mientras  que  el  ingrato  debe  saber  que  Dios  no  precisa  del  agra- 
decimiento  [de  las  personas]  y es  digno  de  toda  alabanza”. 
[Recuerda]  cuando  Luqman  exhorto  a su  hijo  diciendole: 
“jOh,  hijito!  No  dediques  actos  de  adoracion  a otro  que  Dios, 
pues  la  idolatria  es  una  gran  injusticia”2. 

Le  he  ordenado  al  ser  humano  hacer  el  bien  a sus  padres.  Su 
madre  lo  lleva  [en  el  vientre]  soportando  molestia  tras  moles- 
tia,  y su  destete  es  a los  dos  anos3.  Sean  agradecidos  conmigo  y 
con  sus  padres,  pero  sepan  que  ante  Mi  compareceran  al  final. 
Si  tus  padres  se  esfuerzan  por  hacer  que  caigas  en  la  idolatria 
de  dedicar  actos  de  adoracion  a otro  que  Dios,  lo  cual  es  algo 
que  no  te  he  ensenado,  no  los  obedezcan4  pero  tratenlos  con 
respeto.  Sigan  el  camino  de  los  piadosos,  pues  ante  Mi  compa- 
receran y les  informare  de  lo  que  hacian. 

“jOh,  hijito!  Sabe  que  aunque  una  mala  accion  fuera  del  peso 
de  un  grano  de  mostaza,  y estuviera  escondida  bajo  una  roca  o 
en  [algun  otro  lugar  de]  los  cielos  o de  la  Tierra,  Dios  la  sacara 


Los  sabios  tienen  distintas  opiniones  sobre  si  Luqman  era  un  Profeta  o solo  un  hombre  sabio,  y la 
mayoria  se  inclina  por  esta  ultima  opcion,  ya  que  en  el  Coran  Dios  solo  menciona  que  le  concedio 
sabiduria,  y no  menciona  la  profecia  ni  la  revelation.  El  ejemplo  de  su  sabiduria  lo  podemos  ver 
en  el  importante  consejo  de  vida  que  transmite  a su  hijo,  evidenciandole  lo  mejor  de  este  mundo 
y el  mas  alia. 

Asociarle  en  la  adoracion,  cometer  idolatria  y politeismo,  es  el  peor  de  los  pecados  e injusticias 
que  el  ser  humano  puede  cometer.  Cuando  el  Profeta,  que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean 
con  el,  fue  consultado  acerca  de  cual  era  el  pecado  mas  grave,  dijo:  “Asociarle  a Dios,  siendo  que 
solamente  El  te  ha  creado”.  Registrado  por  Al  Bujari  y Muslim. 

La  leche  materna  es  una  mezcla  incomparable  de  componentes  creada  por  Dios,  que  sirve 
como  fuente  excelente  de  nutrientes  para  el  recien  nacido  e incrementa  la  resistencia  ante  las 
enfermedades.  Uno  de  los  hechos  que  la  ciencia  ha  descubierto,  es  que  amamantar  a los  ninos 
hasta  los  dos  anos  es  muy  beneficioso.  Dios  nos  suministro  este  importante  dato  hace  14  siglos  en 
el  Coran. 

La  obediencia  absoluta  es  debida  unicamente  a Dios  y a su  Mensajero.  Por  ello,  debemos  honrar 
y obedecer  a los  padres  siempre  que  no  nos  pidan  algo  que  claramente  contradiga  las  normas 
islamicas.  De  lo  contrario,  les  debemos  respeto  y atencion  permanente,  pero  no  obediencia. 
Porque  todo  lo  que  provenga  de  un  ser  humano  debe  ser  analizado  a la  luz  de  las  ensenanzas 
islamicas.  Lo  que  significa  que  la  obediencia  a los  seres  creados  esta  limitada  solo  a aquello  que 
no  implique  desobedecer  al  Creador.  Ver  Coran  4:59. 


m 


l 


i 


A 


L\ 


A 


Li 


S 


400 


Capitulo  31  Luqmdn  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


3 

\ 


i 


iSs 


V 


\ 


a la  luz  [y  les  preguntara  por  ella].  Dios  es  Sutil,  y esta  bien 
informado  de  lo  que  hacen. 

17.  jOh,  hijito!  Haz  la  oracion,  ordena  el  bien  y condena  el  mal,  y 
se  paciente  ante  la  adversidad,  porque  esas  son  cualidades  de  la 
entereza. 

18.  No  rechaces  a la  gente  y no  andes  por  la  Tierra  como  un  arro- 
gante.  Dios  no  ama  a los  presumidos  ni  a los  engreidos. 

19.  Se  modesto  en  tu  andar  y habla  sereno,  que  el  ruido  mas  desa- 
gradable  es  el  rebuzno  del  asno”. 

20.  .jAcaso  no  ven  que  Dios  puso  al  servicio  de  ustedes  cuanto  hay 
en  los  cielos  y en  la  Tierra,  y los  colmo  de  Sus  bendiciones,  algu- 
nas  de  las  cuales  ven  y otras  no?  A pesar  de  esto,  entre  la  gente 
hay  quienes  discuten  acerca  de  Dios  sin  conocimiento,  guia  ni 
libro  revelado. 

21.  [A  estos]  cuando  se  les  dice:  “Sigan  lo  que  Dios  ha  revelado”, 
responden:  “Nosotros  seguimos  la  tradicion  de  nuestros  pa- 
dres”. ,>[La  seguirian]  Incluso  si  el  demonio  los  arrastrara  al  cas- 
tigo  del  Infierno? 

22.  Quien  entregue  su  voluntad  a Dios  y haga  obras  de  bien,  se  ha- 
bra  aferrado  al  asidero  mas  firme.  Todo  vuelve  a Dios  para  ser 
juzgado. 

23.  No  sientas  pena  por  la  incredulidad  de  los  que  se  niegan  a creer, 
ellos  compareceran  ante  Mi  y les  informare  lo  que  cometieron. 
Dios  conoce  lo  que  esconden  los  corazones. 

24.  Los  dejare  que  gocen  un  tiempo  breve5  y luego  los  llevare  a un 
castigo  riguroso. 

25.  Si  les  preguntas  [a  los  idolatras] : “^Quien  creo  los  cielos  y la  Tie- 
rra?” Responderan:  “jDios!”  Diles:  “jAlabado  sea  Dios!”  Pero  la 
mayoria  de  la  gente  lo  ignora6. 

26.  A Dios  pertenece  cuanto  existe  en  los  cielos  y en  la  Tierra,  y El 
es  el  Opulento,  el  digno  de  alabanza. 

27.  Si  todos  los  arboles  que  hay  sobre  la  Tierra  se  convirtieran  en 


5 La  vida  de  una  persona,  comparada  a la  eternidad  de  Dios,  es  sin  duda  un  periodo  breve. 

6 Que  esa  afirmacion  implica  que  deberian  adorar  solo  a Dios  y apartarse  de  toda  idolatria. 


Capttulo  31  Luqman  • El  Coran  (traduction  comentada) 


401 


r 11 

' 

plumas  [para  escribir]  y el  mar  junto  a otros  siete  mares  se  con- 

virtieran  en  tinta,  no  bastarian  para  escribir  las  Palabras  de 

Dios.  Dios  es  Poderoso,  Sabio. 

i 

28.  La  creacion  de  todos  ustedes  y su  resurreccion  es  [tan  facil  para 

i 

l 

Dios]  como  si  fuera  la  de  un  solo  ser.  Dios  todo  lo  oye,  todo  lo  ve. 
29.  ,;Acaso  no  ven  que  Dios  inserta  la  noche  en  el  dia  y el  dia  en 

i 

■ 

la  noche,  y sometio  al  Sol  y a la  Luna  haciendo  que  cada  uno 

% 

recorra  [su  orbita]  hasta  un  plazo  prefijado?  Dios  esta  bien  in- 

, 

'A 

formado  de  lo  que  hacen. 

1 

: 

30.  Dios  es  la  Verdad,  y todo  lo  que  invocan  fuera  de  El  es  falso. 

'i 

Dios  es  el  Sublime,  el  Supremo. 

i 

31.  ,;Acaso  no  ven  que  los  barcos  navegan  en  el  mar  por  la  gracia 

t 

. 

de  Dios?  Es  una  muestra  de  Sus  signos.  En  ello  hay  senales  para 

7 

7 

; 

quien  es  perseverante  y agradecido. 

'i 

32.  [Sucede  que]  cuando  olas  como  montanas  los  envuelven  [du- 

7 

) 

rante  una  tormenta  en  el  mar],  invocan  a Dios  y prometen  ado- 

l 

r 

rarlo  solo  a El;  pero  cuando  [Dios]  los  pone  a salvo  llevandolos 

/ 

3 

; 

a tierra  firme,  algunos  de  ellos  solo  cumplen  parte  de  su  prome- 

sa.  Sepan  que  solo  niegan  Mis  signos  los  perfidos  y los  ingratos. 

l 

33.  ;Oh,  gente!  Teman  a su  Senor  y [teman]  el  dia  en  el  que  ningun 

, : 

jjl 

' 

padre  pueda  cargar  las  faltas  de  su  hijo  y ningun  hijo  pueda  car- 

V 

\ 

gar  las  faltas  de  su  padre7.  Lo  que  Dios  promete  se  cumple.  Que 

7 

'i 

no  los  seduzcan  los  placeres  de  la  vida  mundanal  ni  los  engane 

i 

) 

el  Seductor  [el  demonio],  alejandolos  de  Dios. 

d 

• 

34.  Solo  Dios  sabe  cuando  llegara  la  hora  [el  Dia  del  Juicio],  cuan- 

■ 

do  hara  descender  lluvia  y que  encierra  el  utero8;  nadie  sabe  que 

* 

le  deparara  el  dia  siguiente  ni  en  que  tierra  ha  de  morir.  Dios  lo 

£ 

x 

sabe  todo  y esta  bien  informado  de  lo  que  ustedes  hacen. 

■ 

A 

i 

7 Este  principio  establece  que  cada  cual  es  responsable  de  sus  acciones,  y que  nadie  cargara  con  los 

7 

9 

pecados  ajenos  y,  por  lo  tanto,  nadie  hereda  pecados  de  generaciones  anteriores,  como  sostiene  el 

concepto  del  “pecado  original”. 

t 

8 En  referencia  a su  personalidad,  si  sera  creyente  o incredulo,  de  los  agraciados  con  el  Paraiso  o 

S 

de  los  condenados  al  Infierno,  porque  ese  conocimiento  solo  lo  sabe  Dios.  Este  versiculo  no  se 

V: 

refiere  al  sexo  del  feto,  ya  que  los  primeros  exegetas,  hace  mas  de  1.400  anos  mencionaron  que 

a 

el  sexo  del  feto  es  conocido  por  los  angeles  y,  por  lo  tanto,  no  forma  parte  de  ese  conocimiento 

exclusivo  de  Dios  al  que  hace  referencia  el  versiculo. 

i1 

L 

402 


Capitulo  32  La  Prosternacion  • El  Coran  (traduction  comentada) 


muakiBJMSU* 


! 


,V 


V 


Capitulo  32 

LA  PROSTERNACION 


En  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 


1.  Alif  Lam.  Mim. 

2.  Este  libro9  sin  duda  es  una  revelacion  del  Senor  del  Universo. 

3.  Sin  embargo,  dicen  [los  que  rechazan  el  Mensaje]:  “El10  lo  ha 
inventado”.  Pero  el  Coran  es  la  verdad  que  procede  de  tu  Senor, 
para  que  adviertas  a un  pueblo  al  que  no  se  le  ha  presentado 
advertidor  alguno  antes  de  ti,  y asi  se  encaminen. 

4.  Dios  es  Quien  creo  los  cielos,  la  tierra  y todo  lo  que  existe  entre 
ambos  en  seis  eras,  luego  se  establecio  sobre  el  Trono.  No  tienen 
fuera  de  El  protector  ni  intercesor  alguno. Acaso  no  van  a reca- 
pacitar? 

5.  [Dios]  decreta  todos  los  asuntos  desde  el  cielo  a la  Tierra,  que  luego 
ascienden  a El  en  un  dia  que  equivale  a mil  anos  de  los  que  uste- 
des  cuentan. 

6.  El  es  Quien  conoce  lo  oculto  y lo  manifiesto.  El  es  el  Poderoso, 
el  Misericordioso, 

7.  quien  perfecciono  todo  lo  que  ha  creado,  y comenzo  la  creacion 
del  ser  humano  del  barro. 

8.  Luego  hizo  que  su  descendencia  surgiera  de  una  gota  de  esper- 
ma  insignificante. 

9.  Luego  lo  forma  y le  insufla  el  espiritu.  El  los  ha  dotado  de  oido, 
vista  e intelecto,  pero  poco  es  lo  que  Le  agradecen. 

10.  Dicen  [quienes  niegan  la  Resurreccion]:  “^Acaso  despues 
que  nos  hayamos  convertido  en  polvo,  podremos  ser  creados 
nuevamente?”  Elios  no  creen  que  vayan  a comparecer  ante 
su  Senor. 


9 El  Sagrado  Coran. 

10  Mujammad,  que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el. 


A 


A 


A 


V 


Capitulo  33  Los  Aliados  • El  Coran  (traduction  comentada) 


403 


i 


11. 

12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 

18. 

19. 

20. 


Diles:  “Tomara  sus  almas  el  angel  de  la  muerte,  que  fue  encar- 
gado  para  ello,  y luego  compareceran  ante  su  Senor”. 

Y veras  [joh,  Mujammad!]  cuando  los  pecadores  inclinen  sus 
cabezas  ante  su  Senor  y digan:  “jOh,  Senor  nuestro!  Ahora  he- 
mos  oldo  y visto  [cual  es  la  verdad],  Permltenos  retornar  a la 
vida  mundanal  para  que  obremos  rectamente;  ahora  estamos 
convencidos”. 

Si  hubiera  querido  habria  impuesto  a todas  las  personas  la  guia. 
Pero  se  ha  de  cumplir  Mi  designio11:  “He  de  llenar  el  Infierno  de 
yinnes  y seres  humanos  [que  rechazaron  el  Mensaje]. 

Sufran  [el  castigo]  por  haber  relegado  su  encuentro  de  este  dia, 
Yo  tambien  los  relegare.  Sufran  el  castigo  eterno  por  lo  que  han 
cometido”. 

Solo  creen  en  Mis  signos  quienes  se  prosternan  cuando  se  les  re- 
citan  [mis  versiculos] , glorifican  a su  Senor  y no  se  comportan 
con  soberbia, 

se  levantan  de  sus  lechos  para  invocar  a su  Senor  con  temor  y 
anhelo  [de  Su  respuesta],  y dan  en  caridad  parte  de  lo  que  les  he 
proveido. 

Nadie  sabe  la  alegria  que  les  espera  [a  los  creyentes]  como  re- 
compensa  por  sus  obras12. 

^Acaso  el  creyente  y el  pecador  son  iguales?  No  lo  son. 

Quienes  crean  y obren  rectamente  obtendran  los  jardines  del 
Paraiso  como  morada  en  recompensa  por  sus  obras. 

Pero  quienes  desobedezcan  [a  Dios]  tendran  como  morada  el 
Fuego.  Cada  vez  que  quieran  escapar  de  el,  seran  devueltos  al 
castigo  y se  les  dira:  “Sufran  el  tormento  del  Fuego  por  haber 
desmentido  [a  los  Profetas  y su  Mensaje]”. 


11  De  que  los  seres  humanos  deben  elegir  la  gula  con  su  voluntad  y libre  albedrio. 

12  El  Paraiso  es  la  gran  recompensa  que  Dios  ha  preparado  para  los  creyentes.  Es  la  alegria  perfecta 
y el  placer  donde  nada  falta,  y nada  puede  perturbar  su  pureza.  Nuestra  imaginacion  se  detiene 
ante  la  imposibilidad  de  comprender  la  grandeza  de  tales  bendiciones  y maravillas.  Dios  dijo  en 
una  revelation  ( hadiz  qudsi ) narrada  por  el  Profeta,  que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean 
con  el:  “He  preparado  para  Mis  siervos  virtuosos  lo  que  ningun  ojo  ha  visto,  ningun  oido  ha 
escuchado,  y nunca  ha  pasado  siquiera  por  la  imaginacion  del  ser  humano”.  Registrado  por  Al 
Bujari. 


I 


! 


404 


Capitulo  32  La  Prosternacion  • El  Coran  (traduction  comentada) 


: 


X 


X 


V 


V 


I 


/ 


21.  Pero  les  hare  probar  un  castigo  inmediato  en  esta  vida  antes 
de  que  los  azote  el  castigo  mayor  [del  Infierno],  quizas  asi  re- 
capaciten. 

22.  Acaso  hay  alguien  mas  injusto  que  aquel  que  despues  de  que  se 
le  recitan  los  versiculos  de  Dios  se  aparta  de  ellos?  He  de  retri- 
buir  a los  pecadores  con  lo  que  merecen. 

23.  Le  di  a Moises  el  Libro13  e hice  de  el  guia  para  los  Hijos  de  Israel; 
y no  dudes  [joh,  Mujammad!]  que  te  encontraras  con  el14. 

24.  Hice  de  algunos  de  ellos  lideres  ejemplares  para  guiar  [a  la  gente] 
por  Mi  voluntad,  siempre  que  sean  pacientes  y tengan  certeza  de 
Mis  signos. 

25.  Tu  Senor  juzgara  entre  ellos  el  Dia  de  la  Resurreccion  acerca  de 
lo  que  discrepaban. 

26.  ^Acaso  no  se  les  ha  evidenciado  [a  quienes  no  creen  en  este 
Mensaje]  cuantas  civilizaciones  destrui,  siendo  que  ellos  aho- 
ra  pueden  observar  sus  ruinas?  En  eso  hay  signos  para  que  re- 
flexionen. 

27.  Acaso  no  ven  como  envio  la  lluvia  a la  tierra  arida,  y con  ella 
hago  brotar  los  sembrados  de  los  que  comen  ellos  mismos  y 
tambien  sus  rebanos?  ^Acaso  no  recapacitan? 

28.  Y preguntan  [a  los  creyentes]:  “^Cuando  llegara  el  Dia  del  Jui- 
cio,  si  es  que  dicen  la  verdad?” 

29.  Diles:  “Cuando  llegue  el  Dia  del  Juicio  ya  no  les  servira  creer  a 
los  que  rechazaron  el  Mensaje,  ni  tendran  otra  oportunidad”. 

30.  Apartate  de  ellos  y aguarda  [pacientemente  el  designio  de  Dios] , 
y sabe  que  ellos  seguiran  acechandote. 


13  La  Tora. 

14  El  Profeta  Mujammad,  que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el,  se  encontro  con  el  Profeta 
Moises,  que  la  paz  sea  con  el,  durante  la  noche  del  viaje  nocturno. 


V 


Capitulo  33  Los  Aliados  • El  Coran  (traduction  comentada) 


405 


lV 


V 


\ 


V 


& 


Vi 


„v 


Capitulo  33 

LOS  ALIADOS1 


£n  eZ  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

1.  jOh,  Profeta!  Teme  a Dios  y no  obedezcas  a los  que  niegan  la 
verdad  y a los  hipocritas.  Dios  lo  sabe  todo,  es  Sabio. 

2.  Sigue  lo  que  te  ha  sido  revelado  por  tu  Sefior.  Dios  esta  bien 
informando  de  lo  que  hacen. 

3.  Encomiendate  a Dios,  porque  Dios  es  suficiente  como  protector. 

4.  Dios  no  puso  dos  corazones  en  el  interior  del  hombre2.  Dios 
no  ha  hecho  que  aquellas  esposas  que  hayan  repudiado  dicien- 
do  “eres  tan  ilicita  para  mi  como  el  cuerpo  de  mi  madre”  sean 
[realmente]  sus  madres,  como  tampoco  ha  hecho  que  sus  hijos 
adoptivos  sean  [realmente]  hijos  suyos:  estas  son  solo  expresio- 
nes  [equivocadas]  de  sus  bocas,  Dios  es  quien  expresa  la  verdad 
[absoluta]  y guia  al  sendero  [recto]. 

5.  Llamenlos  [a  sus  hijos  adoptivos]  por  el  apellido  de  sus  padres 
verdaderos,  porque  eso  es  lo  mas  justo  ante  Dios;  pero  si  no 
conocen  a sus  padres,  mejor  digan  que  ellos  son  sus  hermanos 
en  la  religion  y sus  protegidos.  No  sera  considerado  un  pecado 
si  lo  hubieran  hecho  por  error3,  pero  si  sera  un  pecado  en  caso 
de  que  lo  hicieran  intencionadamente.  Dios  es  Perdonador,  Mi- 
sericordioso. 

6.  El  Profeta  es  mas  amado  para  los  creyentes  que  ellos  mismos4; 
las  esposas  del  Profeta  [deben  ser  respetadas  como  si  fueran] 


1 Este  capitulo  menciona  la  historia  de  los  ahzab  o aliados,  que  sitiaron  a los  musulmanes  en 
Medina  con  el  proposito  de  exterminarlos.  El  termino  aliados  se  refiere  a las  distintas  tribus  que 
formaron  parte  de  esta  intriga  y posterior  ataque,  entre  ellas  tribus  arabes  paganas  y dos  tribus 
judias,  Banu  Nadir  y Banu  Quraida. 

2 El  corazon  de  una  persona  no  puede  albergar  la  fe  y la  hipocresia  al  mismo  tiempo. 

3 Tambien  si  se  ignora  que  eso  no  era  correcto. 

4 Dijo  el  Profeta  Mujammad,  que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el:  “Ninguno  de  ustedes 
ha  de  completar  su  fe  hasta  que  yo  le  sea  mas  amado  que  su  hijo,  su  padre  y todas  las  personas”. 
Registrado  por  Al  Bujari. 


A 


A 


y 


A 


406 


Capitulo  33  Los  Aliados  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


\ 


: 


11. 

1 

12. 

13. 

5 

6 

7 

8 

9 

sus  madres;  y segun  el  Libro  de  Dios  [el  Coran],  los  parientes 
son  quienes  tienen  derecho  a la  herencia5,  algunos  en  mayor 
proporcion  que  otros,  y no  los  creyentes  y los  emigrados,  pero 
aun  asi  pueden  testar  a favor  de  ellos6.  Esto  ha  sido  decretado  y 
registrado  en  el  Libro7. 

7.  Celebre  una  alianza  con  todos  los  Profetas,  la  misma  que  cele- 
bro  contigo  [joh,  Mujammad!],  con  Noe,  Abraham,  Moises  y 
Jesus,  hijo  de  Maria.  Tome  de  ellos  un  compromiso  firme, 

8.  para  preguntarles  [el  Dia  del  Juicio]  a los  veraces8  acerca  de  su 
veracidad  [si  cumplieron  con  ese  compromiso].  Dios  tiene  pre- 
parado  para  los  que  negaron  la  verdad  un  castigo  doloroso. 

9.  jOh,  creyentes!  Recuerden  las  mercedes  con  las  que  Dios  los 
agracio,  cuando  [en  la  batalla  de  A1  Jandaq]  los  cerco  un  ejerci- 
to,  y envie  contra  ellos  una  tempestad  y un  ejercito  [de  angeles] 
que  no  podias  ver.  Dios  ve  todo  cuanto  hacen. 

10.  [Recuerda]  cuando  los  atacaron  por  la  parte  alta  y por  la  parte 
baja  [del  valle],  el  terror  desencajo  sus  miradas,  se  subieron  sus 
corazones  hasta  la  garganta,  y tuvieron  malos  pensamientos  so- 
bre  Dios  [pensando  que  no  socorreria  a los  creyentes]. 

Alii  fueron  probados  los  creyentes,  y fueron  sacudidos  por  una 
fuerte  conmocion. 

Dijeron  los  hipocritas  y los  que  tenian  su  corazon  enfermo  de  du- 
das:  “Dios  y Su  Mensajero  solo  nos  han  hecho  promesas  falsas”. 
Cuando  un  grupo  de  ellos  [de  los  hipocritas]  dijo:  “jOh,  gente 
de  Yazrib9!  Esto  es  perjudicial  para  ustedes.  [Mejor  regresen  [y 
no  combatan] ! Y un  grupo  de  ellos  pidio  autorizacion  al  Profe- 
ta  diciendo:  “Nuestras  casas  quedaron  desprotegidas”,  pero  no 
estaban  desprotegidas,  sino  que  solo  querian  huir. 


Esta  es  una  aclaracion  y abrogacion,  ya  que  en  un  principio  los  musulmanes  se  heredaban  entre 
si  aunque  no  fueran  parientes. 

Un  porcentaje  que  no  exceda  el  tercio  [33.3%]. 

La  Tabla  Protegida. 

Los  Profetas  y sus  seguidores. 

Antiguo  nombre  de  la  ciudad  de  Medina. 


I 


' 

1 


| 

t 


Capitulo  33  Los  Aliados  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


407 


tHsmisssmsss. 


! 


I 


lV 


lV 


/ 


r 


lV 


14.  Si  [los  incredulos]  hubieran  entrado  [a  Medina]  por  sus  flancos 
y les  hubieran  pedido  colaboracion  [contra  los  creyentes],  lo 
habrian  aceptado  facilmente. 

15.  Se  habian  comprometido  ante  Dios  a que  no  abandonarian  el 
campo  de  batalla;  seran  preguntados  por  el  pacto  que  tomaron 
con  Dios. 

16.  Diles  [;oh,  Mujammad!]:  “De  nada  les  servira  huir,  si  es  que  pre- 
tenden  huir  de  la  muerte  o de  que  se  los  mate.  Aunque  pudieran 
[escapar  en  esta  oportunidad]  no  disfrutaran  de  la  vida  munda- 
nal  sino  poco  tiempo”. 

17.  Diles:  “^Quien  los  protegera  de  Dios,  si  El  quisiera  un  mal  para 
ustedes,  o [quien  puede  impedir]  que  los  colme  con  Su  miseri- 
cordia  si  asi  Lo  desea?  No  encontraran,  fuera  de  Dios,  quien  los 
ayude  ni  quien  los  pueda  defender”. 

18.  Dios  conoce  a quienes  pretenden  desanimar  [a  los  creyentes]  de 
entre  ustedes,  y a quienes  dicen  a sus  hermanos  [que  salieron  a 
combatir]:  “Vuelvan  con  nosotros”,  [estos  hipocritas]  no  quie- 
ren  participar  del  enfrentamiento. 

19.  Se  niegan  a prestar  todo  tipo  de  ayuda,  y cuando  se  apodera 
de  ellos  el  temor  [por  cobardia]  los  ves  que  te  observan  con  los 
ojos  desorb itados,  como  aquel  que  esta  en  la  agonia  de  la  muer- 
te. Pero  cuando  el  temor  cesa,  se  dirigen  a ustedes  con  lenguas 
afiladas,  avidos  por  obtener  parte  del  botin.  Estos  no  son  cre- 
yentes, y Dios  hara  vanas  sus  obras  [por  su  falta  de  fe]  pues  esto 
es  algo  facil  para  El. 

20.  Ellos  pensaban  que  los  aliados  no  se  habian  marchado,  y si  estos 
aliados  hubieran  regresado  [otra  vez  para  combatirlos],  habrian 
deseado  estar  en  el  desierto  con  los  beduinos  y preguntar  de 
lejos  acerca  de  la  suerte  de  los  musulmanes;  y aunque  hubieran 
estado  con  ustedes,  poco  es  lo  que  habrian  participado  en  la 
batalla  [por  desgano]. 

21.  En  el  Mensajero  de  Dios  hay  un  bello  ejemplo  para  quienes  tie- 
nen  esperanza  en  Dios,  [anhelan  ser  recompensados]  en  el  Dia 
del  Juicio  y recuerdan  frecuentemente  a Dios. 


m 


I 


i 


IS 


A 


; 


i: 


I 


V 


408 


Captiulo  33  Los  Aliados  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


V 


„v 


% 


v 


i 


22.  Cuando  los  creyentes  vieron  a los  aliados  dijeron:  “Esto  es  lo 
que  nos  prometieron  Dios  y Su  Mensajero10,  y la  promesa  de 
Dios  y Su  Mensajero  es  verdadera”.  Eso  no  hizo  sino  acrecentar- 
les  la  fe  y la  aceptacion  [de  las  ordenes  de  Dios] . 

23.  Entre  los  creyentes  hay  hombres  que  cumplieron  el  compromi- 
se que  tomaron  con  Dios.  Algunos  ya  han  fallecido,  otros  espe- 
ran  que  les  llegue  su  hora  y no  han  cambiado  de  compromiso. 

24.  Dios  [decidio  probarlos  en  la  fe]  para  recompensar  a los  since- 
ros  por  su  sinceridad  y castigar  a los  hipocritas,  si  El  quiere,  o 
perdonarlos11.  Dios  es  Perdonador,  Misericordioso. 

25.  Dios  frustro  a los  incredulos  que,  llenos  de  ira,  no  alcanzaron 
lo  que  se  proponian,  e hizo  que  los  creyentes  no  entraran  en 
combate12.  Dios  es  Fuerte,  Poderoso. 

26.  Luego  hizo  salir  de  sus  fortalezas  a la  gente  del  Libro13  que 
habia  ayudado  [a  los  idolatras],  e infundio  el  terror  en  sus  co- 
razones.  Por  Su  orden  unos  fueron  ejecutados  y otros  hechos 
prisioneros14. 

27.  [Dios]  los  hizo  heredar  sus  tierras,  sus  hogares  y sus  bienes,  y 
[los  hara  heredar]  otras  tierras  que  todavia  ni  siquiera  han  pisa- 
do15.  Dios  es  sobre  toda  cosa  Poderoso. 


10  Porque  sabian  que  con  la  llegada  del  ejercito  enemigo  vendria  el  auxilio  de  Dios. 

11  En  caso  de  que  se  arrepientan,  acepten  la  guia  y enmienden  su  comportamiento. 

12  Porque  Dios  envio  como  milagro  una  tempestad  que  disperso  al  ejercito  enemigo. 

13  Los  judios  de  Banu  Quraidhah,  que  traicionaron  su  pacto  de  no  agresion  ni  colaboracion  con  los 
enemigos,  y ayudaron  a los  aliados  contra  los  musulmanes. 

14  Los  judios  de  Banu  Quraidhah  habian  firmado  un  pacto  con  los  musulmanes  de  defenderse 
mutuamente  en  caso  de  agresion  extranjera,  y no  solamente  no  lo  cumplieron,  sino  que  confabularon 
con  los  idolatras  para  exterminar  a los  musulmanes,  ya  que  habian  acordado  con  los  idolatras  atacar 
Medina  cuando  estuviera  desprotegida  y matar  a quienes  quedaran  en  ella,  que  eran  unos  pocos 
guardias  y miles  de  mujeres,  ninos  y ancianos,  lo  que  hubiera  significado  un  genocidio.  Por  lo  que 
fueron  juzgados  y condenados  por  planear  y confabularse  para  cometer  un  genocidio. 

Cuando  los  judios  de  Banu  Quraidhah  se  rindieron,  rechazaron  arrogantemente  que  el  Profeta 
Mujammad,  que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el,  los  juzgara,  y pidieron  que  Saad  Ibn 
Mu  ad,  quien  habia  sido  un  aliado  de  ellos  antes  de  convertirse  al  Islam,  juzgara  sobre  su  caso  de 
acuerdo  con  las  leyes  de  la  Tora,  pensando  que  este  juzgaria  a su  favor,  pero  Saad  los  condeno. 

15  Otro  milagro  historico  que  el  Coran  predijo,  ya  que  en  unos  pocos  anos,  los  imperios  de  Persia  y 
Roma  cayeron  ante  el  avance  del  Islam. 


Capitulo  33  Los  Aliados  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


409 


x 


x 


V 

.i 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


jOh,  Profeta!,  diles  a tus  esposas16:  “Si  prefieren  la  vida  mundanal 
y sus  placeres  transitorios,  vengan  que  les  dare  la  parte  de  los  bie- 
nes  materiales  que  les  corresponden  y acordaremos  un  divorcio 
decoroso17. 

Pero  si  prefieren  a Dios  y a Su  Mensajero,  y la  morada  que  les 
aguarda  en  la  otra  vida,  Dios  tiene  una  magnifica  recompensa 
para  quienes  de  ustedes  hagan  el  bien”. 

jOh,  mujeres  del  Profeta!  Quienes  de  ustedes  cometan  una  des- 
honestidad  evidente,  sepan  que  les  sera  duplicado  el  castigo. 
Eso  es  facil  para  Dios. 

Pero  a quienes  de  ustedes  obedezcan  a Dios  y a su  Mensajero,  y 
obren  rectamente,  les  duplicare  la  recompensa  y les  otorgare  un 
sustento  generoso. 

jOh,  mujeres  del  Profeta!  Ustedes  no  son  como  las  demas  muje- 
res, si  tienen  temor  de  Dios,  no  hablen  con  voz  dulce,  de  modo 
que  quien  tenga  su  corazon  enfermo  sienta  alguna  atraccion; 
hablen  recatadamente. 

[Preferiblemente]  permanezcan  en  sus  casas,  [y  cuando  salgan] 
no  se  exhiban  provocativamente  como  lo  hacian  [las  mujeres] 
en  tiempos  del  paganismo  preislamico,  y hagan  la  oracion,  pa- 
guen  el  zakat  y obedezcan  a Dios  y a Su  Mensajero.  Dios  quiere 
apartar  de  ustedes  todo  pecado,  joh,  familia  del  Profeta!,  y puri- 
ficarlos18. 

[Oh,  esposas  del  Profeta]  transmitan  los  versiculos  de  Dios  y 
la  sabiduria19  que  se  mencionan  en  sus  casas.  Dios  es  Sutil,  esta 


16 


19 


Esta  propuesta  tuvo  lugar  cuando  algunas  de  las  esposas  del  Profeta,  que  la  paz  y las  bendiciones 
de  Dios  sean  con  el,  se  quejaron  del  estilo  de  vida  austero  que  llevaban  y le  exigieron  al  Profeta 
mas  dinero  para  sus  gastos  diarios.  Es  importante  reflexionar  sobre  el  hecho  de  que  el  Profeta, 
pudiendo  disfrutar  la  vida  acomodada  y lujosa  de  cualquier  lider,  opto  por  ser  austero  y compartia 
las  dificultades  de  los  mas  pobres. 

A traves  de  un  divorcio  amistoso  de  mutuo  acuerdo. 

En  esta  frase,  en  idioma  arabe  puede  observarse  una  transition  del  pronombre  femenino  al 
masculino  sobre  el  final,  ya  que  el  pronombre  masculino  en  este  idioma  incluye  ambos  sexos, 
siendo  el  objetivo  incluir  a todos  los  miembros  de  la  casa  del  Profeta,  y no  solamente  a sus 
esposas,  como  sus  nietos  Al  Hasan  y Al  Husain,  entre  otros. 

Las  esposas  del  Profeta  tenian  la  obligation  de  comunicar  a la  comunidad  los  versiculos  del 
Coran  que  eran  revelados  en  el  interior  de  sus  casas,  su  interpretation  y tambien  los  dichos  que 
pronunciara  el  Profeta  dentro  del  hogar,  para  que  su  beneficio  llegara  a toda  la  comunidad. 


[ 


X 


A 


A 


l 


) 


X 


410 


Capitulo  33  Los  Aliados  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


; 


,v 


& 


t 


y 


y 


y 

v 


y 


— 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


informado  de  todas  las  cosas. 

Dios  les  tiene  reservado  Su  perdon  y una  gran  recompensa  a los 
musulmanes  y las  musulmanas,  a los  creyentes  y las  creyentes,  a 
los  piadosos  y las  piadosas,  a los  justos  y las  justas,  a los  pacientes 
y las  pacientes,  a los  humildes  y las  humildes,  a los  que  hacen 
caridades  y a las  que  hacen  caridades,  a los  que  ayunan  y las  que 
ayunan,  a los  pudorosos  y las  pudorosas,  a los  que  recuerdan  fre- 
cuentemente  a Dios  y a las  que  recuerdan  frecuentemente  a Dios. 
Un  verdadero  creyente  o a una  verdadera  creyente  no  deben, 
cuando  Dios  y Su  Mensajero  hayan  dictaminado  un  asunto,  ac- 
tuar  en  forma  contraria.  Quien  desobedezca  a Dios  y a Su  Men- 
sajero se  habra  desviado  claramente. 

Recuerda  [joh,  Mujammad!]  cuando  dijiste  [a  Zaid  Ibn  Hariza] 
a quien  Dios  habia  agraciado  [con  el  Islam]  y tu  habias  favo- 
recido  [liberandolo  de  la  esclavitud]:  “Conserva  a tu  esposa  y 
teme  a Dios”;  intentaste  ocultar  lo  que  Dios  haria  manifiesto 
porque  temiste  lo  que  diria  la  gente,  pero  Dios  es  mas  digno  de 
ser  temido.  Cuando  Zaid  termine  con  el  vinculo  conyugal20,  te  la 
concedere  en  matrimonio21  para  que  los  creyentes  [sepan  que] 
no  hay  ningun  impedimento  en  casarse  con  las  exesposas  de  sus 
hijos  adoptivos22,  si  es  que  estos  deciden  divorciarse  de  ellas. 
Era  un  asunto  decidido. 

No  hay  falta  alguna  del  Profeta  por  lo  que  Dios  le  haya  prescri- 
to  [y  permitido  contraer  en  matrimonio];  ese  es  el  designio  de 
Dios  tal  como  lo  fue  para  [los  Profetas]  que  lo  precedieron,  y el 
designio  de  Dios  ha  de  cumplirse. 

Quienes  transmiten  el  Mensaje  de  Dios  y tienen  temor  de  El, 
sin  temer  a nadie  salvo  a El,  sepan  que  Dios  computa  todas  las 
obras. 


20  Y ella  haya  concluido  con  el  tiempo  de  espera  luego  del  divorcio. 

21  A Zainab,  exesposa  de  Zaid. 

22  Para  las  costumbres  paganas  preislamicas  era  de  mal  agiiero  casarse  con  una  mujer  que  habia  sido 
divorciada  por  un  hijo  adoptivo.  Para  romper  esa  creencia,  Dios  le  ordeno  al  Profeta,  que  la  paz  y 
las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el,  que  contrajera  matrimonio  con  Zainab,  y asi  demostrar  que 
los  unicos  impedimentos  en  cuanto  al  matrimonio  son  los  derivados  de  las  relaciones  biologicas 
reales  entre  padres  e hijos. 


V 


$ 


: 


A 


I 


Capitulo  33  Los  Aliados  • El  Coran  (traduction  comentada) 


411 


' 

40.  Mujammad  no  es  el  padre  de  ninguno  de  sus  hombres,  sino  que  es 

7 

el  Mensajero  de  Dios  y el  sello  de  los  Profetas23.  Dios  lo  sabe  todo. 

'i 

41.  jOh,  creyentes!  Tengan  presente  a Dios  en  todo  momento, 

s 

i 

! 

42.  y glorifiquenlo  por  la  manana  y por  la  tarde. 

43.  El  es  Quien  los  bendice,  y Sus  angeles  ruegan  [el  perdon]  por 

f 

ustedes  para  [que  sigan  la  guia  y]  sacarlos  de  las  tinieblas  [de  la 

i 

idolatria  y el  pecado]  hacia  la  luz  [del  monoteismo  y la  obedien- 

: 

cia],  El  es  compasivo  con  los  creyentes. 

. : 

44.  Su  saludo  el  dia  que  se  encuentren  con  El  [en  el  Paraiso]  sera: 

b 

“jQue  la  paz  sea  contigo!”  Dios  les  tiene  reservada  una  recom- 

f 

l 

pensa  generosa. 

45.  jOh,  Profeta!  Te  he  enviado  como  testigo24,  albriciador,  amo- 

s‘ 

nestador, 

1 

; 

46.  para  que  invites  [a  creer  en]  Dios  con  Su  anuencia;  eres  una 

'a 

antorcha  luminosa. 

47.  Dales  a los  creyentes  la  albricia  de  que  recibiran  un  inmenso 

i 

1 

’ 

favor  de  Dios. 

; 

48.  No  obedezcas  a los  que  niegan  la  verdad  ni  a los  hipocritas,  no 

% 

hagas  caso  a sus  provocaciones,  y encomiendate  a Dios,  pues 

h 

Dios  es  suficiente  como  Protector. 

v‘ 

49.  jOh,  creyentes!  Si  se  casan  con  las  creyentes  y luego  se  divorcian 

r/ 

antes  de  haberlas  tocado,  no  deberan  ellas  esperar  ningun  plazo 

para  volver  a casarse,  pero  deben  darles  a ellas  una  compensa- 

P 

cion  y completar  un  divorcio  decoroso. 

f 

V* 

> 

50.  jOh,  Profeta!  Te  son  licitas  las  mujeres  a las  cuales  diste  la  dote,  y lo 

b 

0 

\ 

que  posee  tu  diestra  que  te  ha  concedido  Dios,  y tus  primas  paternas 

y maternas  que  emigraron  contigo,  y la  mujer  creyente  que  se  ofrece 

; 

al  Profeta  [en  matrimonio],  si  es  que  el  Profeta  quiere  tomarla  por 

1 

h 

esposa;  es  un  permiso  exclusivo  para  ti,  no  para  los  demas.  Se  bien 

b; 

lo  que  les  prescribi  respecto  a las  esposas  y lo  que  posee  su  diestra, 

para  que  no  tengas  reparo25.  Dios  es  Perdonador,  Misericordioso. 

A 

! 

f 

23  El  ultimo  de  una  larga  cadena  de  profetas  enviados  a la  humanidad,  luego  de  quien  no  habra  ya 

V 

profetas  ni  enviados. 

, 

24  Mujammad  es  el  testigo  de  las  obras  de  la  comunidad  musulmana. 

c 

25  Si  quisieras  casarte  con  alguna  mujer  de  los  grupos  mencionados  anteriormente. 

£ 

412 


Capitulo  33  Los  Aliados  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


\ 


{ 


% 


X 


V 


Y 


V 


r 


& 


Li 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


[jOh,  Mujammad!]  Puedes  relegar  a quien  quieras  [de  tus  espo 
sas  y no  pasar  la  noche  con  la  que  le  corresponde]  y estar  con  la 
que  quieras,  o si  lo  deseas  volver  con  alguna  de  las  que  hubieras 
relegado,  no  cometes  pecado  al  hacerlo.  Esto  es  mas  convenien- 
te  para  que  esten  alegres,  no  se  entristezcan  y se  sientan  com- 
placidas.  Dios  bien  sabe  lo  que  hay  en  sus  corazones.  Dios  todo 
lo  sabe,  es  Tolerante. 

No  te  sera  licito  que  vuelvas  a casarte  luego  de  esta  revelacion, 
ni  sustituir  a una  por  otra  aunque  fueran  muy  hermosas,  excep- 
to  lo  que  posea  tu  diestra.  Dios  todo  lo  observa. 
jOh,  creyentes!  No  entren  en  la  casa  del  Profeta  a menos  que  los 
invite  a comer,  y no  esten  procurando  la  ocasion  [de  que  los  in- 
vite] . Si  fueran  invitados,  entren,  y cuando  hayan  terminado  de 
comer,  retirense  y no  se  demoren  hablando,  porque  eso  incomo- 
da  al  Profeta  y se  avergtienza  [de  pedirles  que  se  retiren];  pero 
Dios  no  se  avergiienza  de  [decir]  la  verdad.  Cuando  les  pidan 
algo  [a  las  esposas  del  Profeta],  haganlo  detras  de  una  cortina. 
Esto  es  mas  puro  para  los  corazones  de  ustedes  y los  de  ellas.  No 
deben  molestar  al  Mensajero  de  Dios  ni  deben  casarse  nunca 
con  quienes  fueron  sus  esposas,  porque  eso  es  grave  ante  Dios. 
Si  manifiestan  algo  o lo  ocultan,  sepan  que  Dios  esta  enterado 
de  todas  las  cosas. 

No  es  un  pecado  [para  las  creyentes  si  se  quitan  el  velo]  ante  sus 
padres,  sus  hijos,  sus  hermanos,  los  sobrinos  de  parte  de  su  her- 
mano  o de  su  hermana,  las  demas  mujeres  y ante  los  esclavos. 
Tengan  temor  de  Dios,  porque  Dios  es  testigo  de  todo. 

Dios  bendice  al  Profeta  y Sus  angeles  piden  [a  Dios]  que  lo  ben- 
diga.  jOh,  creyentes!  Pidan  bendiciones  y paz  por  el. 

A quienes  intenten  perjudicar  a Dios26  y a Su  Mensajero,  Dios 
los  maldecira  en  este  mundo  y en  el  otro,  donde  les  tiene  prepa- 
rado  un  castigo  humillante. 

Quienes  causen  dano  a los  creyentes  y a las  creyentes  sin  tener 
motivo  alguno,  cometen  un  pecado  evidente. 


26  Intentar  perjudicar  a Dios,  significa  causarle  algun  perjuicio  a Su  religion. 


S 


Ha 


m 


Capitulo  33  Los  Aliados  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


413 


wnmasmsaai 


i 


1 


59.  jOh,  Profeta!  Diles  a tus  mujeres,  a tus  hijas  y a las  mujeres  de 
los  creyentes,  que  se  cubran  con  sus  mantos27;  es  mejor  para  que 
se  las  reconozca28  y no  sean  molestadas.  Dios  es  Perdonador,  Mi- 
sericordioso. 

60.  Si  los  hipocritas,  aquellos  que  tienen  sus  corazones  enfermos 
[de  dudas]  y los  que  siembran  intrigas  en  Medina  no  se  abstie- 
nen,  te  dare  poder  sobre  ellos,  y en  consecuencia  no  permane- 
ceran  mucho  como  tus  vecinos. 

6 1 . Porque  seran  maldecidos  dondequiera  que  se  encuentren,  y de- 
beran  ser  apresados  y ajusticiados  con  firmeza29. 

62.  Tal  ha  sido  el  proceder  de  Dios  con  los  que  [pecaron  de  igual  ma- 
nera  y]  ya  han  desaparecido.  jNo  hallaras  cambio  alguno  en  el  pro- 
ceder de  Dios! 

63.  Te  preguntan  acerca  de  la  Hora  [del  Juicio].  Diles:  “Solo  Dios 
tiene  el  conocimiento  de  cuando  sera;  no  se  si  la  Hora  este  cer- 
cana”. 

64.  Dios  maldice  a los  que  rechazan  el  Mensaje  y les  ha  preparado  el 
Infierno. 

65.  Estaran  en  el  por  toda  la  eternidad;  no  encontraran  quien  los 
proteja  ni  los  auxilie. 

66.  El  dia  en  que  sus  rostros  se  hundan  en  el  fuego  del  Infierno, 
diran:  “jOjala  hubieramos  obedecido  a Dios  y al  Mensajero!” 

67.  Y diran:  “jOh,  Sefior  nuestro!  Seguimos  a nuestros  lideres  y po- 
derosos;  fueron  ellos  quienes  nos  desviaron  del  camino  [recto]. 

68.  jSenor  nuestro!  Duplicales  a ellos  el  castigo  y maldicelos  completa- 
mente”. 

69.  jOh,  creyentes!  No  sean  como  quienes  calumniaron  a Moises. 
Dios  lo  declaro  inocente  de  lo  que  lo  acusaban;  el  goza  ante 


27 


El  termino  yilbab  hace  referenda  a una  dase  de  ropa  similar  a un  manto  o capa  que 

cubre  todo  el  cuerpo  desde  la  cabeza,  y que  difiere  de  la  vestimenta  que  se  utiliza  dentro  del  hogar. 
Acorde  a la  orden  mencionada  en  este  versiculo,  es  obligatorio  para  las  mujeres  musulmanas 
utilizar  una  vestimenta,  frente  a hombres  que  no  son  de  su  familia,  que  cubra  todas  aquellas 
partes  de  su  cuerpo  que  les  requiere  la  legislacion  islamica. 

Al  ser  reconocidas  como  mujeres  musulmanas  y religiosas,  no  seran  molestadas  por  aquellos 
hombres  que  intentan  seducir  a mujeres  que,  por  su  vestimenta,  juzgan  de  moralidad  mundana. 
Esta  es  la  pena  que  establece  el  Islam  para  crimenes  sexuales  como  la  violacion. 


5 


J 


V 


(■ 


414 


Capttulo  34  Saba  • El  Coran  (traduction  comentada) 


V 

1 


V 


lV 


: 


w 


70. 


71. 


72. 


73. 


Dios  de  un  rango  elevado. 

jOh,  creyentes!  Tengan  temor  de  Dios  y hablen  solo  con  la  ver- 
dad. 

[Si  lo  hacen,]  El  hara  virtuosas  sus  obras  y perdonara  sus  peca- 
dos.  Quien  obedece  a Dios  y a Su  Mensajero  obtendra  un  triunfo 
grandioso. 

Le  propuse  a los  cielos,  a la  Tierra  y a las  montanas  revelarles  el 
Mensaje,  pero  se  rehusaron  a cargar  con  ello  porque  sintieron  te- 
mor1. Pero  el  ser  humano  acepto  llevar  la  carga;  el  ser  humano  fue 
injusto  [consigo  mismo]  e ignorante  [de  las  consecuencias  de  asu- 
mir  esa  responsabilidad] . 

Dios  castigara  a los  hipocritas  y a las  hipocritas,  a los  idolatras 
y a las  idolatras;  mientras  que  Dios  perdonara  a los  creyentes  y 
a las  creyentes  porque  El  es  Perdonador,  Misericordioso. 


Capitulo  34 

SABA2 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

jAlabado  sea  Dios,  a Quien  pertenece  cuanto  hay  en  los  cielos  y 
la  Tierra!  Suyas  seran  las  alabanzas  en  la  otra  vida.  El  es  el  Sabio, 
el  que  esta  bien  informado. 

Sabe  lo  que  ingresa  en  la  tierra3  y lo  que  surge  de  ella.  Lo  que 
desciende  del  cielo  y lo  que  sube  hacia  el4.  El  es  el  Misericor- 


De  la  enorme  responsabilidad  que  implicaba  ser  portador  del  Mensaje. 

Saba  es  una  civilization  antigua  que  se  establecio  en  el  sudoeste  del  Yemen  entre  los  anos  950- 
115  a.C.,  y cuya  ciudad  capital  era  Marib.  El  reino  de  Saba  es  famoso  por  su  construccion  de  la 
represa  de  Marib  en  el  700  a.C.  Esta  represa  colapso  pocos  anos  antes  del  nacimiento  del  Profeta 
Mujammad.  La  gente  de  Saba  adoraba  principalmente  a Almaqah,  dios  del  sol,  entre  otros  dioses. 
Como  la  lluvia,  las  semillas,  etc. 

Como  los  angeles  y los  registros  de  las  obras  del  ser  humano. 


1 


1 


% 

> 


Capttulo  34  Saba  • El  Coran  (traduction  comentada) 


415 


„i  Bvl 


4. 


5. 


6. 


7. 


8. 


9. 


10. 


11. 


12. 


dioso,  el  Perdonador. 

Dicen  los  que  se  negaron  a creer:  “No  habra  Dia  del  Juicio”.  Di- 
les  [;oh,  Mujammad!]:  “jSl!,  habra,  se  los  juro  por  mi  Senor,  El 
es  el  Conocedor  de  lo  oculto,  no  se  Le  escapa  el  conocimiento 
de  la  existencia  de  una  pequena  particula  en  los  cielos  o en  la 
Tierra,  ni  existe  nada  menor  ni  mayor  que  no  este  en  un  Libro 
evidente5. 

[La  Resurreccion  es]  para  recompensar  a los  creyentes  que 
obraron  correctamente;  ellos  obtendran  el  perdon  y un  sustento 
generoso. 

Pero  quienes  se  esfuercen  por  hacer  fracasar  Mi  Mensaje  ten- 
dran  el  castigo  de  un  suplicio  doloroso. 

Quienes  recibieron  la  sabiduria  y el  conocimiento  saben  que  lo 
que  tu  Senor  te  revelo  es  la  Verdad  que  guia  al  sendero  del  Pode- 
roso,  el  Loable. 

Dicen  los  que  se  negaron  a creer  [burlandose]:  “.jQuieren  que 
les  mostremos  un  hombre  [Mujammad]  que  anuncia  que  luego 
de  haber  sido  desintegrados  completamente  [en  las  tumbas]  se- 
ran  resucitados, 

inventa  mentiras  y se  las  atribuye  a Dios,  o esta  loco?”  Pero  los 
que  no  creen  en  la  otra  vida  sufriran  el  castigo  porque  estan 
sumidos  en  un  extravio  profundo. 

^Es  que  no  observan  los  cielos  y la  tierra  que  los  rodea?  Si  qui- 
siera,  haria  que  se  los  tragara  la  tierra,  o haria  que  cayera  sobre 
ellos  un  castigo  del  cielo.  En  eso  hay  un  signo  para  todo  siervo 
arrepentido. 

Concedi  a David  Mi  favor  [cuando  dije:]  “jOh,  montanas  y pa- 
jaros!  Glorifiquen  con  el  [a  Dios]”,  y le  facilite  moldear  el  hierro. 
[Dijo  Dios:]  “EIaz  cotas  de  malla  cuyas  argollas  tengan  una  justa 
medida  y obren  rectamente  [tu  y tus  seguidores];  Yo  observo  lo 
que  hacen”. 

Y a Salomon  le  someti  el  viento  para  que  recorriera  la  distancia 
que  recorreria  en  un  mes  en  las  mananas  como  en  las  tardes.  E 


I 

■ 


HI  5 La  Tabla  Protegida.  S 

,J  , u7,7u . ^ 


\ 

7 


) 


ty 


'i 


416 


Captiulo  34  Saba  • El  Coran  (traduction  comentada) 


I 


Y 


i 


v 


I 


iSJ 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


hice  manar  para  el  una  fuente  de  cobre  fundido.  [Tambien  le 
sometl]  los  yinnes  que  trabajaban  para  el  por  orden  de  su  Senor. 
A quien  de  ellos  se  rebelara  a Mi  voluntad  [y  desobedeciera  a 
Salomon],  le  hacia  sufrir  el  castigo  del  Infierno. 

Hacian  para  el  todo  lo  que  el  deseara:  templos  elevados,  estatuas, 
cantaros  grandes  como  estanques  y calderas  enormes.  [Les  dije:] 
“Trabajen  con  agradecimiento  [a  Dios  por  los  favores  concedi- 
dos]  joh,  familia  de  David!,  pero  sepan  que  pocos  de  Mis  siervos 
son  agradecidos”. 

Cuando  decrete  para  el  que  muriera6,  no  les  advirtio  de  su 
muerte  sino  un  insecto  de  la  tierra7  que  carcomio  su  baston,  y 
cuando  [Salomon]  se  cayo,  se  hizo  evidente  [para  la  gente]  que 
si  los  yinnes  hubieran  tenido  conocimiento  de  lo  oculto8,  no 
habrian  permanecido  en  el  castigo  humillante  [de  seguir  traba- 
jando]. 

Las  moradas  de  Saba  eran  un  signo  [de  las  gracias  de  Dios]:  po- 
seian  dos  huertos,  uno  [en  un  valle]  a la  izquierda  y otro  a la  dere- 
cha.  [Les  dije:]  “Coman  del  sustento  de  su  Senor  y agradezcanle. 
Tienen  una  buena  tierra,  y [si  son  agradecidos,  sepan  que]  su 
Senor  es  Perdonador”. 

Pero  se  apartaron,  entonces  envie  sobre  ellos  la  inundacion  [que 
produjo  la  ruptura]  de  las  represas  [que  habian  construido],  y 
les  cambie  sus  dos  huertos  por  granjas  con  frutos  amargos,  ta- 
marindos  y algunos  arboles  de  azufaifo. 

Asi  los  castigue  por  ser  desagradecidos,  y no  castigo  asi  sino  al 
desagradecido. 

Puse  entre  ellos  y las  ciudades  que  habia  bendecido  otras  aldeas, 
e hice  que  transitaran  tranquilos  por  ellas.  [Les  dije:]  “jViajen 
por  ellas  seguros  de  noche  y de  dia!” 


6 Cuando  el  Profeta  Salomon  murio,  quedo  sentado  en  su  trono,  apoyado  en  su  baston,  entonces 
los  yinnes  al  pasar  frente  a el  pensaban  que  aun  estaba  con  vida  y seguian  trabajando. 

7 Una  termita. 

8 Es  comun  encontrar  en  mucha  gente  el  concepto  errado  de  que  los  yinnes  o demonios  tienen 
conocimiento  de  lo  oculto.  Los  yinnes  desviados,  que  se  convierten  en  demonios,  ayudan  a 
difundir  esta  nocion.  Pero  Dios  nos  muestra  la  falsedad  de  este  concepto  al  revelarnos  la  historia 
del  Profeta  Salomon. 


A 


% 


Capttulo  34  Saba  • El  Coran  (traduction  comentada) 


417 


VL 


% 


Y 


Yi 


19. 


24. 


25. 


26. 


27. 


20. 


21. 


22. 


23. 


Dijeron  [con  arrogancia]:  “;Senor  nuestro!  Alarga  nuestros 
viajes9”.  Y se  perjudicaron  a si  mismos,  e hice  que  se  convir- 
tieran  en  historia  y los  destrui  por  completo.  Sin  duda,  en  esto 
hay  un  signo  para  todo  paciente  [ante  momentos  dificiles] 
agradecido  [de  los  favores  de  Dios]. 

Asi  confirmo  Iblis  su  afirmacion10:  ya  que  todos  lo  siguieron  ex- 
cepto  un  grupo  de  creyentes. 

[El  demonio]  no  tenia  poder  sobre  ellos,  sino  [que  les  susurro] 
para  que  se  hiciera  evidente  quien  creia  en  la  otra  vida  y quien 
de  ellos  tenia  dudas.  Tu  Senor  esta  atento  a todas  las  cosas. 
Diles  [joh,  Mujammad!  a los  idolatras]:  “Invoquen  a quien 
quieran  en  lugar  de  Dios,  pero  sepan  que  los  idolos  no  pueden 
[beneficiar  ni  perjudicar]  ni  siquiera  en  el  peso  de  una  particu- 
la,  tanto  en  los  cielos  como  en  la  Tierra,  ni  tienen  participation 
alguna  [en  el  poder  divino],  ni  tampoco  El  tiene  ayudantes  de 
entre  ellos”. 

No  se  aceptara  ninguna  intercesion  y solo  podran  hacerlo  aque- 
llos  a quienes  El  se  lo  permita,  hasta  que,  cuando  el  terror  se  ale- 
je  de  sus  corazones  [los  angeles]  se  preguntaran  [unos  a otros]: 
“^Que  dijo  su  Senor?”  Responderan:  “La  Verdad.  El  es  el  Subli- 
me, el  Grande”. 

Preguntales  [joh,  Mujammad!  a los  idolatras]:  “.jQuien  los  sus- 
tenta  de  los  cielos  y la  Tierra?”  Diles:  “jDios!”  Uno  de  nosotros 
esta  en  el  sendero  recto  y el  otro  en  el  error  evidente. 

Diles:  “Ustedes  no  seran  interrogados  por  nuestras  faltas,  ni  no- 
sotros seremos  interrogados  por  las  suyas”. 

Diles:  “Nuestro  Senor  nos  congregara  [el  Dia  del  Juicio],  luego 
juzgara  entre  nosotros  con  equidad;  El  es  el  verdadero  Juez,  y El 
todo  lo  sabe”. 

Diles:  “Muestrenme  los  [idolos]  que  asocian  con  El”.  jNo  exis- 
ten!,  pues  El  es  Dios,  el  Poderoso,  el  Sabio. 


9 Esta  frase  fue  pronunciada  con  soberbia  hacia  Dios  como  un  desafio,  ya  que  Dios  les  habia 
concedido  viajar  con  seguridad  entre  los  pueblos  y que  sus  viajes  fueran  cortos  y faciles. 

10  Para  ver  esta  afirmacion  del  demonio  ir  a Coran  17:62,  7:17,  entre  otras. 


418 


Captiulo  34  Saba  • El  Coran  (traduction  comentada) 


•a 


v 


V 


V 


; 


m 


28.  No  te  envie  [joh,  Mujammad!]  sino  como  anunciador  de  bue- 
nas  nuevas  y amonestador  para  todos  los  seres  humanos.  Pero 
la  mayoria  de  la  gente  lo  ignora. 

29.  Dicen  [los  que  se  negaron  a creer] : Cuando  se  cumplira  esta 

amenaza,  si  dices  la  verdad?” 

30.  Diles:  “Ustedes  han  sido  emplazados  para  el  Dia  [del  Juicio],  y 
no  podran  adelantarlo  ni  retrasarlo  siquiera  un  instante”. 

31.  Dicen  los  que  se  negaron  a creer:  “No  creeremos  en  este  Co- 
ran ni  en  los  [Libros  revelados]  anteriores”.  Pero  si  vieras  [ job, 
Mujammad!]  cuando  esten  los  que  cometieron  injusticias  fren- 
te  a su  Senor,  increpandose  unos  a otros.  Diran  los  seguidores 
oprimidos  a los  [lideres]  arrogantes:  “Si  no  fuera  por  ustedes 
hubieramos  sido  creyentes”. 

Diran  los  [lideres]  arrogantes  a quienes  los  siguieron:  “^Acaso 
nosotros  los  apartamos  de  la  guia  [por  la  fuerza],  despues  que 
les  vino?  Son  unos  transgresores  [que  eligieron  libremente  el 
descarrio]  ”. 

Diran  quienes  seguian  a los  soberbios  lideres  [en  la  increduli- 
dad] : “No,  fueron  sus  astucias,  pues  noche  y dia  nos  ordenaban 
que  no  creyeramos  en  Dios  y que  igualaramos  a los  idolos  con 
Dios  [dedicandoles  actos  de  adoracion]”.  Todos  pretenderan 
esconder  su  arrepentimiento  [por  no  haber  creido  en  los  Men- 
sajeros]  cuando  vean  el  castigo  [pero  se  evidenciara  en  sus  ros- 
tros];  y pondremos  argollas  en  los  cuellos  de  los  que  se  negaron 
a creer.  ^No  seran  acaso  castigados  por  lo  que  cometieron? 

34.  No  envie  un  [Profeta  como]  amonestador  a ninguna  ciudad  sin 
que  dijeran  sus  lideres  y poderosos:  “No  creemos  en  tu  Mensaje”. 

35.  Decian  tambien:  “Nosotros  tenemos  mas  bienes  materiales  e hi- 
jos  que  tu,  y no  seremos  castigados”. 

36.  Diles:  “Mi  Senor  sustenta  generosamente  a quien  quiere  y se  lo 
restringe  [a  quien  quiere],  pero  la  mayoria  de  la  gente  lo  ignora”. 

37.  Sepan  que  no  son  ni  sus  bienes  materiales  ni  sus  hijos  los  que 
los  acercan  a Mi,  sino  que  quienes  crean  y obren  rectamente 


32. 


33. 


>:• 


<■ 


Capitulo  34  Saba  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


419 


l 


Yl 


s 


H 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


recibiran  una  recompensa  multiplicada  por  sus  obras,  y mora- 
ran  seguros  en  habitaciones  elevadas  [del  Paraiso]. 

En  cambio,  aquellos  que  se  esfuercen  por  denigrar  Mi  Mensaje 
seran  llevados  al  castigo. 

Diles:  “Mi  Sefior  aumenta  el  sustento  a quien  El  quiere  de  Sus 
siervos  y se  lo  restringe  [a  quien  quiere],  y todo  lo  que  gasten  en 
caridad,  El  se  los  compensara.  El  es  el  mejor  de  los  sustentadores”. 
El  dia  en  que  congregue  a todos  [los  seres  humanos  para  juzgar- 
los],  preguntara  a los  angeles:  ‘^Estos  [idolatras]  eran  los  que  los 
adoraban?” 

Responderan  [los  angeles]:  “jAlabado  seas!  Tu  eres  nuestro  Pro- 
tector, y nosotros  no  los  indujimos  a ello,  pero  [los  idolatras  en 
realidad]  adoraban  a los  yinnes,  y la  mayoria  [de  los  seres  huma- 
nos] creian  en  ellos. 

Pero  el  Dia  del  Juicio  no  podran  beneficiarse  ni  perjudicarse 
unos  a otros,  y dire  a los  que  cometieron  injusticias:  “Sufran  el 
castigo  del  Fuego  que  negaban”. 

Cuando  se  les  recitan  Mis  versiculos  evidentes  [a  los  idolatras], 
dicen:  “Este  [el  Profeta  Mujammad]  no  es  sino  un  hombre  que 
pretende  apartarlos  de  lo  que  sus  padres  adoraban”.  Y dicen: 
“Este  Coran  no  es  mas  que  una  mentira  inventada”.  Y dijeron 
los  que  se  negaron  a creer  cuando  les  llego  la  verdad:  “No  es 
mas  que  evidente  hechiceria”. 

No  les  concedi  [a  los  paganos  de  La  Meca]  libros  en  que  se  basaran  [y 
fundamentaran  su  idolatria] , ni  les  envie  a ningun  amonestador 
antes  de  ti. 

Ya  desmintieron  sus  antecesores  a Mis  Mensajeros,  y estos  in- 
credulos  [deberian  recapacitar,  pues]  no  recibieron  ni  una  de- 
cima  parte  de  lo  que  les  concedi  a sus  antecesores.  jQue  terrible 
fue  el  castigo! 

Diles  [joh,  Mujammad!]:  “Los  exhorto  a que  hagan  una  cosa 
[para  que  se  les  evidencie  la  verdad]:  Ponganse  ante  Dios  en 
grupo  o individualmente,  y reflexionen,  pues  su  companero11  no 


11  El  Profeta  Mujammad  es  denominado  asi  porque  vivia  entre  ellos. 


y 


/ 


A 


A 


V 


> 


I 


420 


Capitulo  34  Saba  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


I 


i 


V 


►v 


V 


y 


v 


\ 


iSJ 


es  un  loco,  sino  que  es  un  amonestador  que  les  advierte  de  un 
castigo  severo”. 

47.  Diles:  “No  les  he  pedido  remuneracion  alguna,  mi  recompensa 
ha  de  darmela  Dios;  El  es  Testigo  de  todas  las  cosas”. 

48.  Diles:  “Mi  Senor  rechaza  lo  falso  con  la  verdad,  El  conoce  lo 
oculto”. 

49.  Diles:  “Se  ha  presentado  la  verdad,  y la  falsedad  no  puede  co- 
menzar  nada  nuevo  ni  repetirlo12”. 

50.  Diles:  “Si  me  desvio,  sera  en  perjuicio  propio;  pero  si  sigo  la 
verdadera  guia  es  por  lo  que  mi  Senor  me  revelo.  El  todo  lo  oye 
y esta  cerca  [de  Sus  siervos]”. 

51.  jSi  vieras  [joh,  Mujammad!]  cuando  [los  incredulos]  se  aterro- 
ricen  [al  ver  el  castigo  que  les  aguarda]  y no  tengan  forma  de 
escapar!  Seran  tornados  desde  un  lugar  cercano  [y  arrojados  al 
Fuego] . 

52.  Diran:  “Ahora  creemos  en  Dios”.  ^Pero  como  podrian  adoptar 
la  fe  desde  un  lugar  lejano13? 

53.  Antes  ya  habian  sido  incredulos  [en  la  vida  mundanal]  y refu- 
taban  lo  oculto  con  falsedades  desde  una  posicion  lejana  [a  la 
verdad] . 

54.  Pero  entre  ellos  y lo  que  desean14  se  interpondra  una  barrera, 
como  ocurrio  con  los  incredulos  que  estuvieron  antes  de  ellos, 
porque  estaban  indecisos  [sobre  el  Mensaje]. 


12  Esta  frase  hace  alusion  a la  cualidad  exclusiva  de  Dios  de  crear  por  primera  vez  de  la  nada,  y su 
capacidad  de  repetirlo  nuevamente  en  el  momento  de  la  resurreccion. 

13  En  la  otra  vida,  cuando  sea  imposible  hacerlo. 

14  Arrepentirse  y volver  a la  vida  mundanal. 


; 


: 


u 


A 


Capitulo  35  El  Originador  • El  Coran  (traduction  comentada) 


421 


A 


Yi 


I 


I 


: 


Y 


Capitulo  35 

EL  ORIGINADOR 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

1.  jAlabado  sea  Dios,  el  Originador  de  los  cielos  y de  la  Tierra! 
Dispuso  que  los  angeles  fuesen  Sus  enviados  [para  transmitir 
el  Mensaje  a Sus  Profetas],  dotados  de  dos,  tres  o cuatro  alas. 
[Dios]  aumenta  en  la  creacion  a quien  quiere.  Dios  tiene  poder 
sobre  todas  las  cosas. 

2.  Nada  ni  nadie  puede  impedir  que  una  misericordia  de  Dios  al- 
cance  a la  gente;  pero  si  El  la  retuviese,  no  hay  nada  ni  nadie  que 
pudiera  hacer  que  les  llegara.  El  es  el  Poderoso,  el  Sabio. 

3.  jOh,  gente!  Recuerden  las  bendiciones  que  Dios  les  ha  concedi- 
do.  i Acaso  hay  otro  Creador  ademas  de  Dios  que  los  sustente  de 
lo  que  hay  en  el  cielo  y en  la  Tierra?  No  hay  nada  ni  nadie  con 
derecho  a ser  adorado  salvo  Dios.  ^Por  que  entonces  se  desvian? 

4.  Si  te  desmienten  [joh,  Mujammad!],  ya  antes  de  ti  otros  Mensa- 
jeros  fueron  desmentidos.  Todos  los  asuntos  vuelven  a Dios. 

5.  jOh,  gente!  La  promesa  de  Dios  es  verdadera1.  Que  no  los  aluci- 
ne  la  vida  mundanal,  y que  el  Seductor  no  los  aparte  de  Dios. 

6.  El  demonio  es  para  ustedes  un  enemigo,  tomenlo  como  un  ene- 
migo;  el  seduce  a sus  seguidores  para  que  sean  de  los  moradores 
del  Infierno. 

7.  Los  que  rechazan  el  Mensaje  recibiran  un  castigo  severo,  mien- 
tras  que  los  creyentes  que  obren  rectamente  obtendran  el  per- 
don  y una  gran  recompensa. 

8.  ,>  Acaso  a quien  [el  demonio]  le  hizo  ver  sus  obras  malas  como  bue- 
nas  [es  comparable  a quien  Dios  ha  guiado]  ? Dios  decreta  el  desvio 
para  quien  El  quiere  y guia  a quien  quiere.  No  te  apenes  [por  la  in- 
credulidad  de  quienes  te  desmienten] . Dios  sabe  bien  lo  que  hacen. 


1 La  promesa  de  la  resurrection  y el  Juicio  Final. 


I 


y 


A 


i 


A 


i 


S 


s 


V 


422 


Capitulo  35  El  Originador  • El  Coran  (traduction  comentada) 


t 

I 


V’ 


A 


s’ 


■y 


s 


A 


.0 


Kk 


s' 


A 

I 

A 


9. 


10. 


1 


11. 


< 


12. 


13. 


£ 


14. 


X 


Dios  es  Quien  envia  los  vientos  que  conducen  las  nubes,  y con 
ellas  riega  un  territorio  muerto.  [Dios]  da  vida  a la  tierra  arida 
con  las  lluvias;  de  igual  manera  sera  la  resurreccion. 

Quien  desee  el  poder,  debe  saber  que  el  poder  absoluto  pertene- 
ce  solo  a Dios.  Hacia  El  ascienden  las  buenas  palabras  y El  eleva 
las  obras  piadosas.  Pero  quienes  se  confabulen  para  hacer  el  mal 
tendran  un  castigo  severo,  y sus  planes  fracasaran. 

Dios  creo  [a  Adan]  de  la  tierra,  luego  [a  toda  su  descendencia]  de 
un  ovulo  fecundado,  luego  los  hace  pares  [hombre  y mujer].  Nin- 
guna  mujer  concibe  ni  da  a luz  sin  que  El  tenga  conocimiento.  A 
nadie  se  le  alarga  ni  se  le  acorta  la  vida  sin  que  ello  conste  en  un 
Libro2.  Eso  es  facil  para  Dios. 

Las  dos  masas  de  agua  no  son  iguales:  una  es  potable,  dulce  y 
agradable  para  beber3;  la  otra  es  salobre4.  De  ambas  comen  carne 
fresca  y obtienen  adornos  con  los  que  se  engalanan.  Ven  al  barco 
atravesarlas  para  buscar  Su  favor:  sean  agradecidos  [con  Dios]. 
[Dios]  hace  que  la  noche  se  funda  en  el  dia  y que  el  dia  se  funda 
en  la  noche,  sometio  el  Sol  y la  Luna,  cada  uno  transcurre  por 
una  orbita  prefijada.  El  es  Dios,  su  Senor;  Suyo  es  el  reino,  pero 
los  idolos  que  ustedes  invocan  fuera  de  El  no  poseen  absoluta- 
mente  nada,  ni  siquiera  el  pellejo  de  un  hueso  de  datil. 

Si  ustedes  los  invocan,  no  oyen  su  invocacion,  y si  oyeran  no  po- 
drian  responder.  El  Dia  de  la  Resurreccion  negaran  que  los  hayan 
adorado,  y no  te  informara  nadie  como  Dios,  Quien  esta  bien  in- 
formado  de  todo5. 


La  Tabla  Protegida. 

Los  rios  y los  lagos. 

Los  mares. 

En  este  versiculo,  Dios  evidencia  que  aquellos  idolos  a los  que  se  invoca,  ya  sean  angeles,  profetas 
o estatuas,  son  debiles  e incapaces  de  contestar  las  suplicas,  ya  que  carecen  de  los  medios  que  sus 
adoradores  les  atribuyen:  poder,  dominio,  capacidad  de  audicion  y posibilidad  de  conceder  las 
suplicas.  Dios  nego  a traves  de  este  versiculo  que  tales  idolos  poseyeran  con  que  responder  a quienes 
les  suplican  cuando  dijo:  “Si  los  invocan,  no  oyen  su  invocacion”,  tal  como  dijera  en  otro  versiculo: 
“En  lugar  de  adorar  a Dios,  adoran  lo  que  no  tiene  ni  tendra  dominio  alguno  sobre  las  provisiones 
del  cielo  y de  la  Tierra”  (16:73);  luego  Dios  nego  que  tales  idolos  tuvieran  capacidad  de  audicion: 
“Si  los  invocan,  no  oyen  su  invocacion”,  y para  confirmar  ese  concepto  dijo:  “y  si  oyeran  no  podrian 
responder”,  ya  que  no  poseen  esa  posibilidad,  porque  Dios  no  ha  concedido  a nada  de  su  creation 
la  capacidad  de  responder  a las  suplicas,  ya  sea  por  si  mismo  o como  intermediario. 


Capitulo  35  El  Originador  • El  Coran  (traduction  comentada) 


423 


! 


: 

i 


V 


►V 


3 

£ 

V 


15.  jOh,  gente!  Ustedes  son  los  que  necesitan  de  Dios,  mientras  que 
Dios  es  el  que  tiene  domino  absoluto  y es  digno  de  toda  alabanza. 

16.  Si  El  quisiera,  los  haria  desaparecer  y crearia  a otros  seres  [cre- 
yentes]. 

17.  Eso  no  seria  dificil  para  Dios. 

18.  Nadie  cargara  con  culpas  ajenas.  Si  [un  pecador]  pide  que  le  ayu- 
den  con  su  carga  [de  pecados],  nadie  podra  ayudarle  en  nada, 
aunque  fuera  su  pariente.  [jOh,  Mujammad!]  Solo  se  beneficia 
con  tus  advertencias  quien  teme  a su  Senor  en  su  vida  privada  y 
practica  la  oracion.  Quien  se  purifica  [de  la  idolatria  y el  pecado], 
lo  hace  en  beneficio  propio;  y ante  Dios  compareceran. 

19.  No  son  iguales  el  ciego  y el  que  ve. 

20.  Ni  las  tinieblas  y la  luz. 

21.  Ni  la  frescura  de  la  sombra  y el  calor  del  sol. 

22.  No  son  iguales  los  vivos  y los  muertos.  Dios  hace  oir  [y  aceptar 
el  Mensaje]  a quien  quiere,  pero  tu  no  puedes  hacer  oir  a quie- 
nes  estan  [muertos  de  corazon  como  los  que  estan  muertos]  en 
sus  tumbas. 

23.  Tu  solo  eres  un  amonestador6. 

24.  Te  he  enviado  con  la  Verdad,  como  albriciador  y amonestador; 
no  hubo  ninguna  nacion  a la  que  no  se  le  haya  enviado  un  amo- 
nestador7. 

25.  Pero  si  te  desmienten,  tambien  desmintieron  sus  antecesores  a 
Mis  Mensajeros,  que  se  les  presentaron  con  pruebas  y con  las 
escrituras  y el  Libro  luminoso. 

26.  Entonces  castigue  a los  que  no  creyeron,  ;y  que  terrible  fue  Mi 
castigo! 

27.  Acaso  no  observas  que  Dios  hace  descender  del  cielo  el  agua, 
y que  con  ella  hace  brotar  diversas  clases  de  frutos,  y que  algu- 
nas  montanas  tienen  vetas  blancas,  rojas  y negras,  de  diversos 
colores, 


6 Que  debe  transmitir  claramente  el  Mensaje. 

7 Abu  Dharr  pregunto:  “jOh,  Mensajero  de  Dios!  .jCuantos  Profetas  hubo?”  Respondio:  “Ciento 
veinticuatro  mil,  y los  Mensajeros  [los  que  recibieron  un  libro  revelado]  de  ellos  fueron  un  poco 
mas  de  trescientos  veinte,  fueron  muy  numerosos”.  Registrado  por  Ahmad  en  su  Musnad. 


I 


X; 


t'j 


* 


h 


v: 


424 


Capttulo  35  El  Originador  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


% 

: 

3 

3 

3 


lV 


V 


lV 


I 


V 


28.  y que  los  seres  humanos,  los  animales  y los  rebanos  los  hay  de 
diversos  colores?  Los  siervos  que  tienen  mas  temor  devocional 
de  Dios  son  los  sabios.  Dios  es  Poderoso,  Absolvedor. 

29.  Quienes  reciten  el  Libro  de  Dios,  practiquen  la  oracion  y hagan 
caridades  de  aquello  que  les  provei,  tanto  en  publico  como  en 
secreto,  recibiran  una  recompensa  que  jamas  desaparecera. 

30.  Dios  les  retribuira  por  sus  obras  y les  concedera  aun  mas  de  Su 
bendicion,  porque  El  es  Absolvedor,  Recompensador. 

31.  Lo  que  te  he  revelado  del  Libro  [;oh,  Mujammad!]  es  la  Ver- 
dad  que  corrobora  lo  que  ya  habia  sido  revelado  anteriormente. 
Dios  ve  y sabe  todo  lo  que  hacen  Sus  siervos. 

32.  Luego  hice  que  heredaran  el  Libro  quienes  elegi  entre  Mis  sier- 
vos8, pero  entre  ellos  hay  quienes  son  injustos  consigo  mismos 
[cometiendo  pecados],  otros  que  lo  ponen  en  practica  con  mo- 
deracion,  y otros  que,  con  el  permiso  de  Dios,  se  apresuran  en 
hacer  el  bien.  Eso  es  un  favor  inmenso. 

33.  Ingresaran  por  ello  en  los  Jardines  del  Eden,  alii  seran  engalana- 
dos  con  pulseras  de  oro  y perlas,  y sus  vestiduras  seran  de  seda. 

34.  Y diran:  “jAlabado  sea  Dios,  que  ha  hecho  desaparecer  toda 
causa  de  tristeza!  Nuestro  Senor  es  Absolvedor,  Recompen- 
sador. 

35.  Nos  recompenso  con  la  morada  eterna,  y por  Su  gracia  no  pade- 

ceremos  alii  cansancio  ni  fatiga”. 

36.  Pero  quienes  no  hayan  creido  seran  castigados  con  el  fuego  del 
Infierno,  [alii]  no  moriran  ni  se  les  aliviara  el  tormento;  asi  cas- 
tigo  a quienes  rechazan  [el  Mensaje]. 

37.  Alii  clamaran:  “jSenor  nuestro!  Sacanos  [del  tormento]  para 
que  obremos  rectamente,  y no  como  lo  hicimos”.  Pero,  ^acaso 
no  les  concedi  vivir  largamente  donde  podrian  haberlo  hecho, 
y no  se  les  presento  un  Mensajero  [y  lo  rechazaron]?  Sufran  el 
castigo.  Los  injustos  no  tendran  quien  los  defienda. 

38.  Dios  conoce  lo  oculto  de  los  cielos  y de  la  Tierra,  y sabe  bien  lo 
que  hay  dentro  de  los  corazones. 


8 Los  musulmanes. 


Capitulo  35  El  Originador  • El  Coran  (traduction  comentada) 


425 


y 


x 


% 


X 


39.  El  es  Quien  hizo  que  se  sucedieran  unos  a otros  en  la  Tierra.  La 
incredulidad  del  que  se  niegue  a creer  sera  en  su  propia  contra; 
y la  incredulidad  de  los  que  se  nieguen  a creer  no  hara  sino 
hacerlos  mas  detestables  ante  su  Senor,  y la  incredulidad  de  los 
que  se  nieguen  a creer  no  hara  sino  aumentarles  en  perdition. 

40.  Diles:  “iNo  se  fijan  en  lo  que  adoran  en  vez  de  Dios?  Mues- 
trenme  que  han  creado  de  la  Tierra,  ^acaso  participaron  en  la 
creation  de  los  cielos?  ±0  les  concedi  un  libro  en  el  que  se  basan 
para  confirmar  la  idolatria?”  La  esperanza  que  los  opresores  se 
dan  unos  a otros  no  es  mas  que  un  engano. 

Dios  es  Quien  contiene  a los  cielos  y la  Tierra  para  que  no  se 
desvien  [de  su  orbita],  porque  si  se  desviaran  nadie  los  podria 
contener  mas  que  El.  El  es  Tolerante,  Absolvedor. 

[Los  incredulos]  juraron  por  Dios  que  si  se  les  presentaba  un 
[Profeta]  amonestador,  serian  mas  encaminados  que  ninguna 
otra  comunidad;  pero  cuando  se  les  presento  un  amonestador, 
no  hicieron  sino  aumentar  su  rechazo. 

Fueron  soberbios  en  la  Tierra,  y se  confabularon  [para  apartar  a 
la  gente  del  camino  recto],  pero  las  confab ulaciones  recayeron 
sobre  ellos  mismos.  ^Es  que  no  temen  que  les  suceda  como  a sus 
predecesores?  No  habra  cambios  en  el  designio  de  Dios9. 
,;Acaso  no  han  viajado  por  el  mundo  y observaron  cual  fue  el 
fin  de  quienes  los  precedieron?  Eran  mas  poderosos  que  ellos 
[y  aun  asi  fueron  castigados],  pues  nadie  puede  huir  de  Dios,  ni 
en  los  cielos  ni  en  la  Tierra.  El  lo  sabe  todo  y tiene  poder  sobre 
todas  las  cosas. 

45.  Si  Dios  castigara  a la  gente  [inmediatamente]  por  sus  pecados, 
no  dejaria  ninguna  criatura  sobre  la  faz  de  la  Tierra.  Por  Su  vo- 
luntad  les  da  una  prorroga  hasta  un  plazo  fijado10;  pero  cuando 
llegue  el  plazo,  Dios  [los  juzgara  porque]  esta  bien  enterado  de 
todo  lo  que  hacen. 


41. 


42. 


43. 


44. 


9 Dios  siempre  socorre  y recompensa  a los  creyentes,  asi  como  siempre  castiga  a los  que  rechazan 
Su  Mensaje. 

10  El  Dia  del  Juicio  Final. 


« 

i 


A 


> 


A 


V 


426 


Capitulo  36  la’  Sin  • El  Coran  (traduction  comentada) 


i 


V 


V’ 


t 


y 


A 

I 

Yi 


% 

B 

l 

ta 


1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

10. 
11. 


12. 


13. 


t 


Capitulo  36 

I A SIN 


En  el  nombre  de  Dios , el  Compasivo,  el  Misericordioso 


la.  Sin. 

[Juro]  por  el  Coran,  que  esta  lleno  de  sabidurla, 

que  tu  [joh,  Mujammad!]  eres  uno  de  los  Mensajeros  [de  Dios], 

que  esta  en  el  sendero  recto. 

Esta  es  una  revelation  del  Poderoso,  el  Misericordioso, 
para  que  amonestes  a un  pueblo  cuyos  antepasados  no  fueron 
advertidos,  y por  eso  son  negligentes. 

Se  ha  hecho  realidad  la  palabra  de  Dios  sobre  la  mayoria  de 
ellos,  pues  no  estan  dispuestos  a creer. 

Les  pondre  en  sus  cuellos  argollas  que  llegaran  a sus  barbillas,  y 
sus  cabezas  quedaran  erguidas. 

Pondre  ante  ellos  una  barrera  y otra  detras,  y los  cubrire  con  un 
velo  y no  podran  ver. 

Les  da  lo  mismo  que  los  amonestes  o no,  no  creeran. 

Solo  se  beneficia  con  tu  amonestacion  quien  sigue  el  Mensaje 
y teme  al  Compasivo  en  su  intimidad.  A ellos  anunciales  que 
obtendran  el  perdon  y una  recompensa  generosa. 

Yo  soy  Quien  resucita  a los  muertos,  y registro  lo  que  hagan  de 
bien  y lo  que  hagan  del  mal;  todo  lo  tengo  mencionado  en  un 
libro  claro1. 

[A  quienes  te  desmienten]  mencionales  el  ejemplo  de  los  ha- 
bitantes  de  una  ciudad2,  cuando  se  presentaron  ante  ellos  los 
Mensajeros. 


1 La  Tabla  Protegida. 

2 Referencia  a los  habitantes  de  Antioquia,  que  se  encontraba  junto  al  Mar  Mediterraneo.  La  ciudad 
fue  construida  por  Selauqas  el  Primero  en  el  ano  307  a.C.  quien  la  hizo  la  capital  de  su  reino 
despues  de  Alejandro  de  Macedonia. 


!B!!P 


\ 


y 


4 


v 


A 


I 


Capitulo  36  la’  Sin  • El  Coran  (traduction  comentada) 


427 


w 

i 

14.  Les  envie  dos  Mensajeros  pero  los  desmintieron,  entonces  los 

reforce  con  un  tercero.  Elios  dijeron  [a  los  habitantes  de  la  ciu- 

'i 

dad]:  “Hemos  sido  enviados  a ustedes  [por  Dios]”. 

■ 

15.  Respondieron  [los  incredulos]:  “Ustedes  no  son  mas  que  seres 

\( 

humanos  como  nosotros.  El  Misericordioso  no  ha  revelado 

< 

nada,  ustedes  son  tan  solo  unos  mentirosos”. 

$ 

5 

16.  Dijeron  [los  Mensajeros]:  “Nuestro  Senor  sabe  que  realmente 

£ 

somos  Mensajeros. 

, 

V 

17.  Solo  somos  responsables  de  transmitir  el  Mensaje  de  forma  clara”. 

: 

18.  Dijeron  [los  incredulos]:  “Tenemos  un  mal  presagio  con  uste- 

i 

des,  y si  no  desisten  [de  condenar  la  idolatria]  los  lapidaremos  y 

los  torturaremos  para  causarles  mucho  dolor”. 

y 

y 

> 

19.  Dijeron  [los  Mensajeros]:  “Su  destino  [bueno  o malo]  depende  de 

\ 

! 

ustedes3.  Pero  ustedes,  por  el  solo  hecho  de  que  los  amonestemos 

- 

[diran  que  les  traemos  mala  suerte] . En  realidad  son  un  pueblo  de 

c 

transgresores”. 

tt 

1 

20.  Entonces  llego  desde  un  extremo  de  la  ciudad  un  hombre  co- 

'/ 

rriendo,  que  dijo:  “jOh,  pueblo  mio!  Sigan  a los  Mensajeros. 

; 

2 1 . Sigan  a quienes  no  les  piden  retribucion  alguna  [por  transmitir- 

N 

[ 

: 

les  el  conocimiento],  y estan  bien  guiados. 

22.  ^Como  no  iba  a adorar  a Quien  me  creo,  si  ante  El  compareceran? 

A 

: 

23.  ,;Acaso  iba  a tomar,  en  lugar  de  El,  a idolos  que,  si  el  Compasivo 

% 

decretara  alguna  adversidad  para  mi,  su  intercesion  de  nada  me 

g! 

) 

valdria  ni  podrian  protegerme? 

\* 

/ 

24.  Si  lo  hiciera,  estaria  en  un  error  evidente. 

25.  Escuchenme,  yo  he  abrazado  la  fe  en  su  Senor”.  [Pero  su  pueblo 

lo  mato.] 

£ 

26.  Entonces  le  fue  dicho:  “Ingresa  al  Paraiso”.  Dijo:  “jOjala  mi  pue- 

: 

bio  supiera 

'/ 

27.  que  mi  Senor  me  perdono  mis  faltas  y me  honro  [con  la  bien- 

V 

aventuranza]!” 

I 

f 

1 

3 Es  decir,  que  aquello  que  los  aflige  es  resultado  y responsabilidad  de  sus  actos  y maldades,  no  a 

r. 

causa  de  que  Dios  quiera  perjudicarlos,  ni  a causa  de  la  presencia  de  los  Mensajeros,  ya  que  eso 

| 

seria  creer  en  supersticiones.  El  mal  que  aqueja  a las  personas  es  a causa  de  sus  desobediencias  y 

extralimitaciones,  y es  por  eso  que  el  decreto  de  Dios  en  ocasiones  es  adverso.  Ver  Coran  68:36-37. 

L 

428 


Capitulo  36  la’  Sin  • El  Coran  (traduction  comentada) 


i 


v 


v 


y 


y 


: 


l 


V 


; 


28. 


No  envie  contra  su  pueblo,  despues  de  el,  ningun  ejercito  [de 
angeles] , 

pues  fue  suficiente  con  un  unico  sonido  desgarrador  para  que 
fueran  aniquilados. 

jPobres  de  esos  siervos  que  cada  vez  que  se  presenta  ante  ellos 
un  Mensajero,  se  burlan  de  el! 

31.  ^Acaso  no  observan  cuantas  generaciones  que  los  precedieron  he 
destruido?  Esos  ya  no  volveran  [a  la  vida  mundanal]. 

Todos  deberan  comparecer  ante  Ml. 

Un  signo  [que  evidencia  como  es  la  resurreccion]  es  la  tierra 
arida  que  revivo  [con  lluvias]  y hago  brotar  de  ella  los  granos 
con  que  se  alimentan. 

En  ella  hay  jardines  de  palmeras  y vides,  e hice  brotar  de  ella 
manantiales 

para  que  comieran  de  sus  frutos.  No  fueron  las  manos  de  uste- 
des  las  que  los  crearon. Acaso  no  van  a agradecer  [a  Dios]  ? 
Glorificado  sea  Aquel  que  creo  todas  las  especies  en  pares;  las 
que  brotan  de  la  tierra,  los  seres  humanos  y otras  [criaturas]  que 
desconocen. 

Tienen  un  signo  [del  poder  divino]  en  la  noche  que  le  sucede  al 
dla,  y quedan  entonces  a oscuras. 

El  Sol  orbita  como  le  fue  designado;  ello  es  un  decreto  del  Pode- 
roso,  el  que  todo  lo  sabe. 

A la  Luna  le  decrete  sus  fases,  hasta  que  [va  menguando  y]  pa- 
rece  una  rama  seca  de  palmera4. 

No  le  es  posible  al  Sol  alcanzar  a la  Luna,  ni  la  noche  puede 
adelantarse  al  dia.  Cada  [astro]  circula  en  su  orbita. 

Otro  signo  [del  poder  divino]  es  que  a sus  padres  los  transports 
en  una  barca  cargada5. 

Y cree  para  ellos  otras  [barcas]  en  las  que  se  embarcan. 


29. 


30. 


32. 

33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


4 A traves  de  estos  dos  astros,  el  Sol  y la  Luna,  se  puede  medir  el  paso  de  los  dias,  los  meses  y los 
anos. 

5 El  Area  de  Noe. 


Capitulo  36  Id’  Sin  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


429 


wnmsBammai 


> 

I. 


( 


! 


lV 


.....  - ...■•■■■ 


43.  Si  hubiera  querido  habria  hecho  que  se  ahogaran,  y nadie  po- 
dria  haberlos  socorrido  ni  ayudado, 

44.  pero  por  misericordia  no  lo  hice,  para  que  disfrutaran  por  un 
tiempo. 

45.  Cuando  se  les  dice:  “Tengan  precaucion  de  lo  que  pueda  acon- 
tecerles  ahora  [de  castigo  en  este  mundo]  y [del  castigo]  en  la 
otra  vida,  quiza  asi  alcancen  la  misericordia  [de  Dios]”. 

46.  Cada  vez  que  presencian  uno  de  los  signos  de  su  Senor,  lo  re- 
chazan. 

47.  Cuando  se  les  dice:  “Hagan  caridades  de  lo  que  Dios  les  ha  pro- 
veido”,  dicen  los  incredulos  a los  creyentes:  “^Acaso  tenemos 
que  alimentar  a quienes,  si  Dios  quisiera,  El  mismo  alimenta- 
ria?”  Estan  en  un  error  evidente. 

48.  Y dicen  [desafiantes] : “^Cuando  se  cumplira  esta  advertencia,  si 
es  verdad  lo  que  dices?” 

49.  No  esperan  sino  que  un  solo  clamor6  los  sorprenda  mientras 
estan  discutiendo. 

50.  Entonces  no  tendran  tiempo  siquiera  para  dar  una  indicacion, 
y tampoco  podran  retornar  con  los  suyos. 

51.  Cuando  se  sople  la  trompeta  [por  segunda  vez],  saldran  de  sus 
tumbas  hacia  su  Senor. 

52.  Diran:  “;Ay  de  nosotros!  iQue  nos  hizo  surgir  de  nuestro  le- 
cho?”  [Se  les  dira:]  “Eso  fue  lo  que  les  prometio  el  Misericordio- 
so,  los  Mensajeros  les  decian  la  verdad”. 

53.  No  habra  mas  que  uno  solo  soplido  [de  la  trompeta  para  marcar 
la  resurreccion],  todos  ellos  deberan  comparecer  ante  Mi. 

54.  Ese  dia  ningun  alma  sera  tratada  injustamente,  solo  seran  juz- 
gados  acorde  a las  obras  que  reabzaron. 

55.  La  gente  del  Paraiso,  ese  dia,  estaran  felices  disfrutando. 

56.  Ellos  y sus  conyuges  estaran  a la  sombra,  reclinados  sobre  sofas. 

57.  Alb  tendran  frutos,  y todo  lo  que  pidan. 


6 Cuando  sea  soplada  la  trompeta  que  da  inicio  al  fin  del  mundo. 


i 

£ 


A 


y 


A 


i 


$ 


v. 


V 


430 


Capitulo  36  la’  Sin  • El  Coran  (traduction  comentada) 


l 


nj 


Y 


l 


,V 


O 


58. 


59. 


60. 


61. 

62. 

63. 

64. 

65. 

66. 

67. 

68. 
69. 


70. 


71. 


“jLa  paz  sea  con  ustedes!7”,  seran  las  palabras  del  Senor  Miseri 
cordioso8. 

jOh,  transgresores!  Hoy,  por  lo  que  hicieron,  estaran  lejos  [de 
los  creyentes] . 

,;Acaso  no  tomaron  un  compromiso  conmigo,  joh,  hijos  de 
Adan!,  de  no  obedecer  ni  adorar  al  demonio,  que  es  un  enemigo 
declarado  para  ustedes, 

y de  que  Me  adorarlan  [solo  a Ml]  ? Este  es  el  sendero  recto  [que 
deblan  seguir] . 

Pero  el  [el  demonio]  desvio  a muchos  de  ustedes.  ,4Jor  que  no 
reflexionan? 

Este  es  el  Infierno  que  se  les  habla  prometido. 

Ingresen  en  el  hoy  por  haberse  negado  a creer. 

Hoy  sellare  sus  bocas  y seran  sus  manos  las  que  me  hablen,  y sus 
pies  daran  testimonio  de  lo  que  cometieron. 

Si  quisiera  los  cegarla,  pero  aunque  se  precipitaran  [por  encon- 
trar]  el  camino,  ^como  podrlan  ver? 

Si  quisiera  los  habrla  inmovilizado  en  sus  lugares  y no  podrlan 
avanzar  ni  retroceder. 

A quien  le  concedo  una  vida  larga,  hago  que  se  vuelva  debil 
[como  cuando  era  pequeno] . ^Acaso  no  van  a reflexionar? 

No  le  ensene  [al  Profeta  Mujammad]  la  poesia,  porque  no  es 
apropiada  para  el.  [Lo  que  el  recita]  es  un  recuerdo  [de  Dios]  y 
una  recitacion  clara, 

una  amonestacion  para  quien  tenga  un  corazon  vivo,  y tambien 
una  evidencia  contra  los  que  se  niegan  a creer  [en  el] . 

^Acaso  no  recapacitan  en  que  he  creado  con  Mis  manos  para 
ellos  los  ganados  que  les  pertenecen? 


Dijo  Ibn  Al  Qaiim:  “La  palabra  paz’  implica  dos  conceptos: 

‘La  Paz’  es  uno  de  los  bellos  nombres  de  Dios,  y al  mencionarla  en  el  saludo  significa:  ‘Que  las 
bendiciones  de  Dios  desciendan  sobre  ti’. 

‘Paz’  significa  ‘seguridad’,  y ese  es  el  significado  de  la  palabra  en  el  saludo:  suplicar  por  la  seguridad 
de  quien  se  saluda,  asi  como  afirmar  la  ‘seguridad’  por  parte  de  quien  saluda”. 

Que  les  garantizaran  seguridad  y bienaventuranza  por  toda  la  eternidad. 


Capitulo  36  Id’  Sin  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


431 


; 

j 

i 

A 

i 

£ 

V 


■WWW™™ 


! 


: 


5 


!•* 


72. 

73. 

74. 

75. 

76. 

77. 

78. 

79. 


80. 

81. 


82. 

83. 


Los  he  hecho  dociles  para  ellos,  les  sirven  para  montar  y como 
alimento, 

obtienen  de  ellos  otros  beneficios,  y [de  ellos  extraen  leche] 
para  beber.  ,>Es  que  no  van  a ser  agradecidos? 

Pero  toman  falsas  divinidades,  en  lugar  de  Dios,  para  que  los 
socorran. 

Las  divinidades  no  podran  siquiera  socorrerse  a si  mismas,  y en 
realidad  sus  seguidores  son  soldados  a su  disposicion9. 

Que  no  te  apene  lo  que  dicen,  bien  sabemos  lo  que  murmuran 
[en  secreto]  y lo  que  dicen  abiertamente. 

^Es  que  no  ve  el  ser  humano  [que  niega  la  Resurreccion]  que 
lo  he  creado  de  un  ovulo  fecundado?  Sin  embargo,  el  insiste  en 
discutir  [el  poder  divino]. 

Y [este  incredulo]  nos  compara  [con  un  ser  creado]  olvidando 
como  ha  sido  creado  el  mismo,  y dice:  “^Quien  dara  vida  a los 
huesos  cuando  esten  ya  carcomidos?” 

Dile  [joh,  Mujammad!]:  “Les  dara  vida  Quien  los  creo  por  pri- 
mera  vez10,  pues  El  tiene  conocimiento  de  todos  los  pasos  de  la 
creacion. 

El  es  Quien  hace  que  puedan  encender  fuego  del  arbol  verde11”. 
^Acaso  Quien  creo  los  cielos  y la  Tierra  no  va  a poder  crearlos 
nuevamente?  jSi!  [Puede]  Porque  El  es  el  Creador,  el  que  lo  sabe 
todo. 

Cuando  El  decide  decretar  algo,  le  dice:  “jSe!”,  y es. 

Glorificado  sea  Aquel  en  Cuya  mano  esta  la  soberania  de  todas 
las  cosas,  y ante  El  retornaran  [para  ser  juzgados]. 


9 Los  adoradores  de  ldolos  conforman  una  fuerza  que  lucha  a favor  de  las  causas  que  benefician  a 
la  idolatria  y el  politelsmo. 

10  Dios  usa  el  genesis  de  todo  como  prueba  de  la  Resurreccion:  la  primera  creacion  es  evidencia  de 
la  segunda,  pues  todo  ser  racional  sabra  con  certeza  que  Quien  pudo  crear  la  primera  vez,  puede 
devolver  todo  a la  vida. 

1 1 Dios  nos  informa  sobre  el  combustible  vegetal  que  proviene  de  un  arbol  originalmente  verde, 
lleno  de  humedad  y frescura.  El  que  puede  extraer  algo  desde  un  origen  totalmente  contrario  al 
mismo,  y tiene  a su  disposicion  los  componentes  y los  elementos  de  la  creacion,  no  tiene  ninguna 
dificultad  para  dar  vida  a los  huesos  y resucitar  a las  personas. 


: 


I 


V 


'4 


v 


V 


432 


Capitulo  37  Los  Ordenados  en  Filas  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


i 


& 


Y 


; 


Yl 


Y 


Capitulo  37 

LOS  ORDENADOS  EN  FILAS 

En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 


1.  Juro  por  [los  angeles]  ordenados  en  filas, 

2.  que  advierten 

3.  y recitan  el  Mensaje. 

4.  Que  su  divinidad  es  una  sola, 

5.  el  Senor  de  los  cielos,  de  la  Tierra,  de  todo  cuanto  existe  entre 
ellos;  el  Senor  de  los  amaneceres1. 

6.  He  adornado  el  cielo  mas  bajo  con  los  astros 

7.  como  protection  contra  todo  demonio  rebelde, 

8.  para  que  no  puedan  escuchar  lo  que  revelo  a la  asamblea  mas 
elevada  [de  angeles  y para  que,  si  lo  intentan,]  les  sean  arrojados 
[los  astros]  por  todas  partes, 

9.  y asi  ahuyentarlos.  Los  demonios  recibiran  un  castigo  eterno. 

10.  Aquellos  que  furtivamente  alcancen  a oir  algo  de  los  angeles 
seran  alcanzados  por  una  centella  fulminante. 

11.  Preguntales  [a  quienes  desmienten  la  Resurrection]:  “,;Acaso 
creen  que  la  creacion  del  ser  humano  fue  mas  dificil  que  la  del 
resto  [del  universo]?”  Los  cree  de  barro  pegajoso. 

12.  Tu  te  maravillas,  pero  ellos  se  burlan, 

13.  cuando  son  exhortados  no  re  flexion  an, 

14.  cuando  ven  un  milagro  lo  ridiculizan 

15.  y dicen:  “Esto  no  es  mas  que  hechiceria  evidente, 

16.  .jacaso  cuando  muramos  y seamos  polvo  y huesos,  seremos  re- 
sucitados? 

17.  ^Acaso  nuestros  antepasados  tambien  [seran  resucitados]?” 

18.  Diles  [;oh,  Mujammad!] : “Si,  y sufriran  una  gran  humillacion”. 


Ver  Coran  55:17. 


3 


A 


A 


vA 


A 

\ 


A 


>:< 


A 


Capitulo  37  Los  Ordenados  en  Filas  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


433 


i 


t 


►v 


i 


19.  Solo  bastara  que  se  sople  una  vez  [la  trompeta  y resucitaran] , y 
entonces  comenzaran  a observar 

20.  y diran:  “;Ay  de  nosotros!  En  este  dla  deberemos  rendir  cuentas 
[por  nuestras  obras]”. 

21.  [Se  les  dira:]  “Este  es  el  Dla  del  Juicio  que  negaban”. 

22.  [Se  les  ordenara  a los  angeles:]  “Congreguen  a quienes  fueron 
[idolatras  y]  cometieron  injustices  junto  con  sus  pares  [en  la 
incredulidad]  y a los  [Idolos]  que  adoraban 

23.  en  lugar  de  Dios,  luego  arreenlos  por  el  camino  que  los  condu- 
cira  al  Infierno, 

24.  pero  detenganlos  [antes  de  arrojarlos]  porque  seran  interrogados. 

25.  [Se  les  preguntara:]  “iQue  sucede  que  no  se  ayudan  unos  a 
otros?”2 

26.  Pero  ese  dla  estaran  entregados, 

27.  y comenzaran  a reclamarse  unos  a otros. 

28.  Diran  [a  sus  Idolos]:  “Ustedes,  con  su  poder,  nos  forzaron  a se- 
guirlos”. 

29.  Pero  [los  Idolos]  responderan:  “No,  simplemente  no  creyeron 
[en  Dios  y nos  idolatraron], 

30.  pues  nosotros  no  tenlamos  poder  alguno  sobre  ustedes  [y  eli- 
gieron  libremente  la  incredulidad] ; eran  transgresores. 

3 1 . Hoy  se  cumple  la  amenaza  que  Nuestro  Sefior  nos  hizo,  y sufri- 
remos  el  castigo  [por  nuestra  incredulidad]. 

32.  Nosotros  solo  los  sedujimos  y ustedes  nos  siguieron,  desvian- 
dose  igual  que  nosotros”. 

33.  [Entonces  Dios  dira:]  “Todos  ustedes  compartiran  el  castigo. 

34.  Eso  hare  con  los  pecadores”. 

35.  Cuando  se  les  decia:  “No  hay  nada  ni  nadie  con  derecho  a ser 
adorado  salvo  Dios”,  respondian  con  arrogancia 

36.  diciendo:  “.jAcaso  vamos  a dejar  a nuestros  idolos  por  las  pala- 
bras  de  un  poeta  loco3?” 


2 Se  les  recrimina  por  que  ahora  no  intentan  recurrir  a sus  idolos  para  que  los  protejan,  como 
hacian  en  la  vida  mundanal. 

3 En  alusion  a Mujammad,  que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el. 


,1 


434 


Capitulo  37  Los  Ordenados  en  Filas  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


i 


v 


A 


: 


% 


$ 


Y 


; 


37.  [Dios  les  dira:]  “El  se  presento  con  la  Verdad,  y corroboro  el 
Mensaje  de  los  Profetas  que  lo  precedieron”. 

38.  Ustedes  [que  rechazaron  el  Mensaje]  sufriran  un  castigo  doloroso. 

39.  Pero  sepan  que  solo  se  les  retribuira  por  lo  que  [ustedes  mis- 
mos]  hicieron. 

40.  En  cambio,  los  siervos  sinceros  de  Dios, 

41.  ellos  tendran  la  recompensa  prometida: 

42.  Los  frutos  que  deseen,  y seran  honrados 

43.  en  los  Jardines  de  las  Delicias, 

44.  donde  estaran  reclinados  sobre  sofas,  unos  frente  a otros. 

45.  Y [bellos  sirvientes]  circularan  entre  ellos  con  una  copa  de  un 
manantial  eterno, 

46.  bianco  y delicioso  para  quienes  lo  beban, 

47.  que  no  les  provocara  jaqueca  ni  embriaguez. 

48.  Tambien  tendran  mujeres  [huries]  de  mirar  recatado,  y de  ojos 
hermosos  y grandes, 

49.  como  si  fueran  perlas  celosamente  guardadas. 

50.  Y se  preguntaran  [los  creyentes  en  el  Paraiso]  unos  a los  otros4. 

51.  Uno  de  ellos  dira:  “Yo  tenia  un  companero  [incredulo] 

52.  que  me  decia:  ^Acaso  tu  eres  de  los  que  creen  en  la  Resurrec- 
cion? 

53.  ^Acaso  despues  que  muramos  y nos  convirtamos  en  tierra  y 
huesos  vamos  a ser  condenados?5” 

54.  Dira  [el  creyente  a sus  companeros  del  Paraiso] : “^Quieren  ob- 
servar  [el  Infierno  a ver  que  ha  sido  de  el]?” 

55.  Y cuando  observe  lo  vera  [a  quien  era  su  companero]  en  medio 
del  fuego  del  Infierno. 

56.  Entonces  le  dira:  “;Por  Dios!  Poco  falto  para  que  me  arruinaras, 

57.  y de  no  ser  por  la  gracia  de  mi  Sefior,  habria  sido  uno  de  los 
condenados. 

58.  Ahora  no  hemos  de  morir 


4 Se  preguntaran  unos  a otros  cuales  fueron  las  obras  que  les  permitieron  alcanzar  el  ingreso  al 
Paraiso. 

5 La  pregunta  de  este  incredulo  no  es  por  curiosidad,  sino  que  es  en  forma  de  burla,  para 
desacreditar  al  creyente. 


: 


) 


A 


j 


A 

I 


Capitulo  37  Los  Ordenados  en  Filas  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


435 


i 


wnsmasamBai 


V 


Vi 


V 


y 


V 


y 


y 


; 


Y 


y 

v 


y 


V 


„v 


59. 

60. 
61. 
62. 

63. 

64. 

65. 

66. 

67. 

68. 

69. 

70. 

71. 

72. 

73. 

74. 

75. 

76. 

77. 

78. 

79. 

80. 
81. 
82. 

83. 

84. 

85. 

86. 


despues  de  haber  pasado  por  la  primera  muerte6,  y no  seremos 
castigados. 

Este  es  el  exito  grandioso”. 

jVale  la  pena  obrar  para  alcanzarlo! 

,;Que  es  mejor,  esta  morada  [del  Paralso]  o el  arbol  de  Zaqqum?, 
el  que  puse  para  castigar  a los  que  cometieron  injustices. 

Es  un  arbol  que  crece  en  lo  mas  profundo  del  Infierno; 
sus  frutos  son  como  cabezas  de  demonios. 

De  el  comeran  y llenaran  sus  vientres  [los  condenados]. 

Luego  beberan  una  mezcla  de  agua  hirviente, 
y seran  regresados  al  fuego. 

Elios  [en  la  vida  mundanal]  encontraron  que  sus  padres  esta- 
ban  descarriados, 
y aun  as!  siguieron  sus  pasos. 

La  mayorla  de  los  pueblos  que  los  precedieron  tambien  se  ha- 
blan  extraviado. 

Por  ello  les  envie  [Profetas]  amonestadores. 

Pero  observa  donde  terminaron  aquellos  que  fueron  advertidos, 
excepto  los  siervos  fieles  a Dios. 

Cuando  Noe  Me  invoco,  ;y  que  mejor  que  invocar  a Quien  res- 
ponde  todas  las  suplicas!, 
lo  salve  a el  y a su  familia  de  la  gran  angustia, 
e hice  que  su  descendencia  fueran  los  sobrevivientes. 

Deje  su  historia  [como  ensenanza]  para  la  posteridad. 
jQue  la  paz  sea  con  Noe  entre  todas  las  criaturas! 

Asi  es  como  recompenso  a los  que  hacen  el  bien. 

El  era  uno  de  Mis  siervos  creyentes. 

A los  otros  [los  que  no  creyeron]  los  ahogue. 

Abraham  era  de  los  que  lo  siguieron  [a  Noe  en  su  fe  monoteista] , 
cuando  invoco  a su  Senor  con  un  corazon  puro7 
y dijo  a su  padre  y a su  pueblo:  “^Que  es  lo  que  adoran? 
^Prefieren  la  mentira  de  los  dioses  en  lugar  de  Dios? 


6 La  muerte  al  abandonar  la  vida  mundanal. 

7 Puro,  libre  de  toda  idolatria. 


7 Puro,  libre  de  toda  idolatria. 


436 


Capitulo  37  Los  Ordenados  en  Filas  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


Z m ■ 


; 


H 

Vi 

3 


V 


87.  iQue  opinan  del  Senor  del  universo?” 

88.  Entonces  echo  una  mirada  a las  estrellas, 

89.  y exclamo:  “Estoy  enfermo8”. 

90.  Entonces  lo  abandonaron  dandole  la  espalda. 

91.  [Abraham]  se  dirigio  hacia  los  Idolos  [de  su  pueblo]  y dijo: 
“^Por  que  no  comen?9 

92.  ^Por  que  no  pronuncian  palabra?” 

93.  Entonces  los  destrozo  con  toda  su  fuerza. 

94.  [Cuando  los  idolatras  se  enteraron,]  se  abalanzaron  sobre  el  en- 
furecidos. 

95.  [Abraham  les  dijo:]  ‘jiAcaso  adoran  lo  que  ustedes  mismos  tallan? 

96.  Dios  es  Quien  los  creo  a ustedes  y a lo  que  ustedes  hacen”. 

97.  Dijeron:  “Construiremos  una  hoguera  y te  arrojaremos  al  fuego 
llameante”. 

98.  Tramaron  contra  el,  pero  Dios  [desbarato  sus  planes  y]  los  humillo. 

99.  Dijo  [Abraham]:  “Emigrare  a donde  mi  Senor  me  ordene.  ;E1 
me  guiara! 

100.  jOh,  Senor  mio!  Concedeme  un  hijo  justo”. 

101.  Le  anuncie  que  le  daria  un  nino  sensato. 

102.  Cuando  [Ismael]  alcanzo  la  pubertad,  [Abraham]  le  dijo:  “jOh, 
hijito  mio!  He  visto  en  suenos  que  te  sacrificaba;  dime,  que  opi- 
nas”.  Le  dijo:  “jOh,  padre  mio!  Haz  lo  que  te  ha  sido  ordenado; 
encontraras,  si  Dios  quiere,  que  sere  de  los  pacientes”. 

103.  Cuando  ambos  se  resignaron,  y [Abraham]  lo  echo  sobre  la 
frente  [a  Ismael  para  sacrificarlo] , 

104.  Lo  llame:  “jOh,  Abraham! 

105.  Has  cumplido  con  lo  que  viste  [en  tus  suenos].  Asi  recompenso 
a los  que  hacen  el  bien”. 

106.  Esa  fue  una  dura  prueba. 

107.  Pero  lo  rescate  [a  su  hijo,  ordenando  a Abraham  que  sacrificara 
en  su  lugar  un  cordero]  e hiciera  una  gran  ofrenda, 


Yl 


8 Para  excusarse  de  acompanar  a su  pueblo  a una  fiesta  en  honor  a sus  dioses  en  las  afueras  de  la 
ciudad. 

9 La  comida  que  la  gente  del  pueblo  les  ofrece  como  ofrenda. 


Capitulo  37  Los  Ordenados  en  Filas  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


437 


X 

'Jj 

v 


y 

X 


108 

109 

110 
111 
112 

113 


114. 

115. 

116. 

117. 

118. 

119. 

120. 
121. 
122. 

123. 

124. 

125. 

126. 

127. 

128. 

129. 

130. 

131. 

132. 

133. 

134. 

135. 


y deje  su  historia  [como  ensenanza]  para  la  posteridad. 
jQue  la  paz  sea  con  Abraham! 

As!  es  como  recompenso  a los  que  hacen  el  bien. 

El  era  uno  de  Mis  siervos  creyentes. 

Lo  albricie  con  [el  nacimiento  de]  Isaac,  quien  seria  un  Profeta 
virtuoso. 

Lo  bendije  a el  y a Isaac,  y decrete  que  en  su  descendencia  hu- 
biera  quien  obrara  el  bien  y quien  fuera  abiertamente  [incredu- 
lo  e]  injusto  consigo  mismo. 

Agracie  a Moises  y a Aaron, 

y los  salve  junto  con  su  pueblo  de  una  gran  angustia. 

Los  socorri,  y fueron  ellos  los  vencedores. 

Les  concedi  un  Libro  esclarecedor10, 
y los  guie  por  el  sendero  recto. 

Y deje  su  historia  [como  ensenanza]  para  la  posteridad, 
jQue  la  paz  sea  con  Moises  y Aaron! 

Asi  es  como  recompenso  a los  que  hacen  el  bien. 

Ambos  eran  de  Mis  siervos  creyentes. 

Elias  tambien  era  de  Mis  Mensajeros. 

Dijo  a su  pueblo:  “^Es  que  no  van  a tener  temor  de  Dios? 
Invocan  a Ba‘111,  y dejan  de  lado  al  mejor  de  los  creadores: 

Dios,  su  Sefior  y el  sus  antepasados”. 

Pero  lo  desmintieron,  y tendran  que  comparecer. 

Excepto  los  siervos  fieles  a Dios. 

Deje  su  historia  [como  ensenanza]  para  la  posteridad. 
jQue  la  paz  sea  con  Elias! 

Asi  es  como  recompenso  a los  que  hacen  el  bien. 

El  era  uno  de  Mis  siervos  creyentes. 

Lot  tambien  fue  de  Mis  Mensajeros. 

Lo  salve  a el  y a toda  su  familia, 

excepto  a su  mujer,  que  se  sentencio  [a  ella  misma]  junto  a los 
condenados. 


10  La  Tora. 

1 1 Nombre  de  la  deidad  que  adoraban  y a la  cual  orientaban  sus  suplicas. 


£ 


A 


A 


I 

J 


438 


Captiulo  37  Los  Ordenados  en  Filas  • El  Coratt  (traduccion  comentada) 


i 


►i 


> 


Y 


v 


\ 


136.  Luego  aniquile  a los  demas. 

137.  Ustedes  [joh,  incredulos!]  pasan  por  sus  ruinas  de  dia 

138.  y de  noche.  ^Es  que  no  reflexionan? 

139.  Jonas  tambien  fue  de  Mis  Mensajeros. 

140.  Cuando  se  fugo  en  el  barco  abarrotado12, 

141.  lo  echaron  a la  suerte  y el  fue  el  perdedor13. 

142.  Cuando  [fue  arrojado  al  mar]  una  ballena  se  lo  trago.  Jonas  co- 
metio  un  acto  reprochable14, 

143.  y si  no  fuera  porque  el  era  de  los  que  glorifican  a Dios, 

144.  hubiera  permanecido  en  su  vientre  hasta  el  Dia  de  la  Resu- 
rreccion. 

145.  Pero  lo  arroje  a un  lugar  desolado,  y su  piel  estaba  tan  debil 

146.  que  ordene  crecer  una  planta  de  calabaza  para  que  lo  cubriera15. 

147.  Luego  lo  envie  a [una  poblacion  de]  mas  de  cien  mil  personas 

148.  y todos  creyeron,  y los  deje  disfrutar  hasta  que  la  muerte  les 
llego. 

149.  Preguntales  [joh,  Mujammad!,  a los  idolatras  de  tu  pueblo]: 
“,;[Que  argumentos  tienen  para  afirmar]  Que  tu  Senor  tiene  hi- 
jas  mujeres  y ellos  los  hijos  varones?”16 

150.  ^Acaso  fueron  testigos  cuando  cree  a los  angeles,  para  afirmar 
que  son  de  sexo  femenino? 

151.  Entre  las  mentiras  que  inventaron: 

152.  “Dios  ha  engendrado”.  Mienten. 

153.  iEscogio  a las  hijas  sobre  los  hijos  [siendo  el  creador  de  am- 
bos]? 

154.  iQue  les  pasa?  ^Como  es  que  juzgan? 

155.  ^No  van  a pensar  [antes  de  hablar]? 

156.  ,jO  acaso  tienen  una  prueba  valida  [de  lo  que  afirman]? 


12  Jonas  perdio  la  paciencia  con  su  pueblo  porque  lo  desmentlan  y desespero  de  la  misericordia  de 
Dios,  y decidio  abandonar  el  pueblo  al  que  Dios  lo  habia  enviado  para  divulgar  Su  palabra. 

13  Durante  el  viaje  comenzo  una  tormenta,  y los  viajeros,  temiendo  que  el  barco  se  hundiera  debido 
a que  tenia  muchos  pasajeros,  echaron  a la  suerte  quienes  serian  arrojados  por  la  borda. 

14  Abandonar  la  mision  en  el  pueblo  que  Dios  le  habia  encomendado. 

15  Para  que  lo  cubriera  del  sol,  le  diera  frescura  a su  piel  y le  sirviera  de  alimento. 

16  Ver  Coran  16:57. 


; 


4 


A 


I 


Capitulo  37  Los  Ordenados  en  Filas  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


439 


I 


! 


: 


\ 


lV 


\ 


157.  Traigan  entonces  el  libro17,  si  son  veraces. 

158.  Tambien  inventaron  un  parentesco  entre  Dios  y los  yinnes,  pero 
los  yinnes  saben  bien  que  compareceran  [ante  Dios]  para  ser 
juzgados. 

159.  jGlorificado  sea  Dios!  El  esta  por  encima  de  lo  que  Le  atribuyen. 

160.  Excepto  los  siervos  fieles  de  Dios  [que  no  le  asocian  nada  ni  lo 
describen  como  no  es  propio  de  El] . 

161.  Ustedes  [joh,  idolatras!]  y lo  que  adoran  en  lugar  de  Dios 

162.  solo  podran  desviar 

163.  a quien  Dios  permitio  que  se  desvie  y arda  en  el  fuego  del  Infierno. 

164.  [Los  angeles  dicen:]  “No  hay  entre  nosotros  quien  no  tenga  un 
lugar  asignado, 

165.  y nos  ordenamos  en  filas  [para  adorar  a nuestro  Senor]. 

166.  Todos  nosotros  Lo  glorificamos”. 

167.  Solian  decir  [los  idolatras,  antes  de  que  tu  joh,  Mujammad!  fue- 
ras  enviado  a ellos] : 

168.  “Si  nos  llegara  el  Mensaje  como  les  llego  a los  pueblos  anteriores, 

169.  sin  duda  seriamos  fervientes  siervos  de  Dios”. 

170.  Pero  cuando  les  llego  lo  negaron.  jYa  veran  [el  castigo  que  les 
aguarda] ! 

171.  Fue  decretado  para  Mis  siervos  Mensajeros 

172.  que  serian  auxiliados, 

173.  y que  Mi  ejercito  seria  el  vencedor. 

174.  Apartate  [joh,  Mujammad!]  de  los  que  rechazan  el  Mensaje  por 
un  tiempo, 

175.  y ten  paciencia  con  ellos,  que  ya  pronto  veran. 

176.  ,;Acaso  quieren  que  se  precipite  Mi  castigo? 

177.  jQue  terrible  despertar  les  aguardaria  a los  que  fueron  advertidos, 
si  Mi  castigo  se  desencadenase  sobre  ellos  [como  pretenden] ! 

178.  Apartate  [joh,  Mujammad!]  de  los  que  rechazan  el  Mensaje  por 
un  tiempo, 

179.  y ten  paciencia,  que  ya  pronto  veran  [el  castigo  que  les  aguarda] . 


17  Donde  se  encuentra  mencionado  lo  que  afirman. 


\ 


% 


I 


A 


/ 


i 


A 


V 


440 


Capitulo  38  Sad  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


% 


V 


1 


y 


v 


i 


s 


v 


s 


X 


180.  jGlorificado  sea  tu  Senor,  el  dueno  del  poder  absoluto!  El  esta 
por  encima  de  lo  que  Le  atribuyen. 

181.  jQue  la  paz  sea  con  todos  los  Mensajeros! 

182.  jY  alabado  sea  Dios,  Senor  del  universo! 


1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 


7. 


8. 


Capitulo  38 

SAD 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

Sad.  Juro  por  el  Coran  que  nos  recuerda 

que  los  que  niegan  la  verdad  estan  hundidos  en  la  soberbia  y la 
oposicion  [ciega], 

jCuantas  generaciones  destrui  antes  que  ellos!  Solo  imploraron 
cuando  ya  era  demasiado  tarde  para  salvarse  [del  castigo]. 

Se  asombran  de  que  les  llegue  un  amonestador1,  y dicen  los  que 
se  niegan  a creer:  “Es  un  hechicero  mentiroso. 

^Acaso  pretende  que  en  lugar  de  muchos  idolos  adoremos  a una 
sola  divinidad?  Eso  es  algo  insolito”. 

Los  nobles  y poderosos  de  entre  ellos  se  marcharon  diciendo: 
“Dejenlo,  y sigan  [adorando]  a sus  idolos,  pues  el  solo  pretende 
obtener  poder  sobre  nosotros. 

No  hemos  oido  que  el  ultimo  pueblo  que  recibio  una  revelacion 
[los  cristianos]  creyera  en  esto.  Lo  que  dices  es  una  gran  mentira. 
,jPor  que  tendria  que  haber  sido  el  el  elegido  entre  nosotros  para 
transmitir  el  Mensaje?”2  Pero  ellos  dudan  de  Mi  revelacion3 
porque  no  han  sufrido  aun  ningun  castigo. 


1 El  Profeta  Mujammad,  que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el. 

2 Lo  rechazaban  con  la  excusa  de  que  los  nobles  tenian  mas  derecho  que  el,  segun  ellos,  a recibir  la 
revelacion. 

3 El  Sagrado  Coran. 


i 


1 \ 


v 


l 


Capitulo  38  Sad  • El  Coran  (traduction  comentada) 


441 


/ 


‘mssamaa 


9. 

10. 

11. 

12. 

13. 

14. 

15. 

16. 

17. 

18. 

19. 

20. 
21. 


^Acaso  ellos  poseen  las  Haves  de  la  misericordia  de  tu  Senor,  el 
Poderoso,  el  Dadivoso? 

,>0  les  pertenece  el  reino  de  los  cielos,  la  Tierra  y todo  cuanto 
existe  entre  ambos?  Si  es  asi,  que  asciendan  [al  cielo  y decidan 
los  asuntos  de  la  creacion] . 

[No  te  entristezcas,  joh,  Mujammad!,  por  su  enemistad.]  Ellos 
son  un  ejercito  de  aliados  [para  combatir  la  Verdad],  pero  pron- 
to seran  derrotados. 

Ya  antes  que  ellos  los  pueblos  de  Noe,  de  Ad  y del  Faraon,  po- 
seedor  de  un  ejercito  poderoso,  desmintieron  [a  los  Profetas 
que  les  envie] . 

Tambien  lo  hicieron  los  pueblos  de  Zamud,  Lot  y los  habitantes 
del  bosque4.  Todos  estos  eran  pueblos  poderosos. 

Todos  ellos  desmintieron  a los  Mensajeros,  y merecieron  Mi 
castigo. 

Solo  les  queda  [a  los  idolatras]  esperar  el  toque  de  la  trompeta 
[el  Dia  de  la  Resurreccion],  y entonces  no  habra  posibilidad  de 
volver  [a  este  mundo]. 

Pero  aun  asi  dicen  [burlandose  desafiantes] : “jSenor  nuestro! 
Muestranos  el  registro  de  nuestras  obras  y adelantanos  una  par- 
te del  castigo  antes  del  Dia  del  Juicio”. 

Se  paciente  [joh,  Mujammad!]  ante  lo  que  dicen,  y recuerda  a 
Mi  siervo  [el  Profeta]  David,  quien  fue  dotado  con  una  gran 
fuerza.  El  siempre  volvia  a Dios  en  todos  sus  asuntos  y se  arre- 
pentia  con  sinceridad. 

Le  someti  las  montanas,  para  que  junto  con  el  glorificaran  las 
alabanzas  al  anochecer  y al  amanecer, 

tambien  le  someti  a las  aves  que  se  congregaban  en  torno  a el. 
Todos  [las  montanas  y las  aves]  le  obedecian. 

Afiance  su  reino,  lo  agracie  con  la  sabiduria  [la  profecia]  y un 
juicio  certero. 

Te  relatare  [joh,  Mujammad!]  la  historia  de  los  dos  demandan- 
tes,  cuando  treparon  [la  pared]  del  templo. 


El  pueblo  al  que  fue  enviado  el  profeta  Jetro  ( Shuaib ). 


>- 


Y 


J. 


A 

\ 


! 


442 


Capitulo  38  Sad  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


1 

$ 

£ 

22.  Cuando  se  presentaron  ante  David,  este  se  atemorizo  de  ellos5. 

1 

Le  dijeron:  “No  temas,  solo  somos  dos  demandantes,  uno  ha 

sido  injusto  con  el  otro;  juzga  entre  nosotros  con  equidad,  se 

£ 

j,  , 

h 

imparcial  y guianos  hacia  el  camino  correcto. 

V* 

! 

23.  Este  es  mi  hermano,  posee  noventa  y nueve  ovejas,  y yo  tengo 

i 

■ 

una  sola;  y me  dijo:  ‘Deja  que  yo  me  haga  cargo  de  ella’,  y ahora 

'i 

me  supera  con  sus  argumentos  [para  quedarse  con  ella]”. 

24.  Dijo  David  [sin  escuchar  al  otro  demandante]:  “El  ha  sido  in- 

s’ 

justo  contigo  al  pedirte  que  dejes  que  tu  oveja  se  sume  a las  de 

; 

el;  muchos  socios  se  perjudican  unos  a otros,  excepto  los  que 

■j 

i 

% 

creen  y obran  rectamente;  pero,  ;que  pocos  son!”  David  com- 

i 

prendio  que  quise  ponerlo  a prueba  [mediante  este  juicio],  y 

-* 

pidio  perdon  a su  Senor,  se  prosterno  y se  arrepintio. 

; 

25.  Lo  perdone,  pues  es  de  los  mas  allegados  a Mi,  y tendra  [en  la 

'i 

otra  vida]  una  bella  morada  [en  el  Paraiso]. 

26.  jOh,  David!  Te  he  designado  gobernante  en  la  Tierra,  juzga  con 

>* 

; 

equidad  entre  la  gente  y no  sigas  las  pasiones,  pues  ellas  desvian 

E 

X 

del  sendero  de  Dios;  y quienes  se  desvien  del  sendero  de  Dios 

'! 

sepan  que  recibiran  un  castigo  severo  por  haberse  olvidado  del 

£ 

Dia  del  Juicio. 

F 

% 

27.  No  he  creado  el  cielo,  la  Tierra  y todo  cuanto  hay  entre  ambos 

1 

en  vano.  Eso  es  lo  que  creen  los  que  rechazan  la  verdad,  pero, 

{ 

jay  de  los  incredulos!  jQue  [castigo  les  aguarda  en]  el  Infierno! 

X 

l 

28.  ^Acaso  seria  propio  de  Mi  considerar  a los  creyentes  que  obran 

£ 

' 

rectamente  igual  que  a los  que  siembran  la  corrupcion  en  la 

; 

Tierra,  o considerar  a los  que  tienen  temor  de  Dios  igual  que  a 

'4 

los  inmorales? 

£ 

i 

; 

29.  Este  Libro  que  te  revelo  [joh,  Mujammad!]  encierra  grandes 

v‘ 

bendiciones,  para  que  mediten  sobre  sus  signos  y reflexionen 

b 

| 

los  dotados  de  intelecto. 

f t 

4 

30.  Agracie  a David  con  [su  hijo]  Salomon,  quien  fue  un  siervo  ex- 

< 

J 

celente,  pues  volvia  a Mi  en  todos  sus  asuntos  y se  arrepentia 

b. 

;) 

>* 

V 

con  sinceridad. 

\ 

5 Porque  ingresaron  en  su  oratorio  privado  sin  ser  anunciados. 

£ 

L 

J 

Captiulo  38  Sad  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


443 


V 

1 

£ 

h 

>v‘ 


Y 


> 

v 


y 


l 


3 1 . Una  tarde  fueron  expuestos  delante  de  el  unos  hermosos  caballos, 

32.  [luego  de  permanecer  toda  la  tarde  jugando  con  ellos  descuido 
la  oracion,  y entonces  Salomon]  dijo:  “Como  he  podido  preferir 
estos  caballos  al  recuerdo  de  Dios  hasta  que  el  Sol  se  oculto”6. 

33.  [Dijo  Salomon:]  “Traedmelos”.  Y acaricio  sus  cuellos  y sus  patas.7 

34.  Puse  a prueba  a Salomon  [despojandolo  de  su  reino]  cuando  puse 
en  su  trono  un  demonio  con  figura  humana  [que  disponia  de  su 
reino  como  queria] . Entonces,  [Salomon]  se  dirigio  a su  Senor 

35.  y exclamo:  “jOh,  Senor  mio!  Perdoname  y concedeme  un  reino 
tan  poderoso,  que  nadie  pueda  igualarlo  despues  de  mi;  Tu  eres 
el  Dadivoso”. 

36.  Entonces  puse  a su  servicio  el  viento,  que  corria  segun  su  orden 
adonde  el  quisiera, 

37.  y a los  yinnes,  algunos  [creyentes]  para  la  construccion,  otros 
como  buzos  [que  extraian  perlas], 

38.  y otros  [demonios  rebeldes]  encadenados  unos  con  otros. 

39.  [Le  dije:]  “Este  es  el  reino  con  el  que  te  he  agraciado;  haz  uso  de 
el  como  quieras,  pues  no  deberas  rendir  cuenta  de  ello”. 

40.  Salomon  es  de  Mis  allegados,  y por  eso  [en  la  otra  vida]  tendra 
una  bella  morada  [en  el  Paraiso] . 

41.  Recuerda  a Mi  siervo  [el  Profeta]  Job,  cuando  invoco  a su  Se- 
nor: “El  demonio  se  aprovecha  de  mi  enfermedad  y sufrimiento 
[para  tentarme  a ser  desagradecido  contigo]”8. 

42.  [Le  dije:]  “Golpea  con  tu  pie  [en  la  tierra],  y hare  surgir  agua 
fresca  para  que  te  laves  con  ella  y tambien  bebas”9. 

43.  Lo  agracie  con  hijos  [como  los  que  tenia]  y tantos  mas,  como 
una  misericordia  mia,  para  que  sea  un  recuerdo  y motivo  de 
reflexion  para  los  dotados  de  intelecto. 


El  Profeta  Salomon  se  distrajo  viendo  los  caballos  hasta  que  el  tiempo  de  la  oracion  de  la  tarde 
termino  con  el  ocaso,  y por  eso  su  lamento. 

Algunos  exegetas  interpretan  que,  debido  a que  lo  hicieron  olvidar  la  oracion,  el  Profeta  Salomon 
ordeno  sacrificar  a los  caballos  y que  su  carne  fuera  repartida  entre  los  pobres. 

Ver  Coran  21:83-84. 

Y al  hacerlo,  recupero  milagrosamente  la  salud  . 


: 


% 


l 


: 


I 


444 


Capitulo  38  Sad  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


P 

'i 


! 


: 


V 


Y 


v 


V 


> 


44. 


45. 

46. 

47. 

48. 

49. 

50. 

51. 

52. 

53. 

54. 

55. 

56. 

57. 


58. 

59. 


[Le  ordene:]  “Toma  en  tu  mano  un  manojo  de  hierbas  y golpea 
[simbolicamente]  con  el  a tu  esposa,  para  que  no  perjures10”.  Job 
fue  paciente  [ante  todas  las  adversidades] . jQue  excelente  siervo; 
volvla  a Dios  en  todos  sus  asuntos  y se  arrepentia  con  sinceridad! 
Recuerda  a Mis  siervos  Abraham,  Isaac  y Jacob,  todos  ellos  do- 
tados  de  firmeza  y vision. 

Los  distingui  encomendandoles  [transmitir  el  Mensaje  y]  re- 
cordar  a la  gente  la  morada  de  la  otra  vida. 

Ellos  se  cuentan  entre  los  virtuosos  que  he  elegido  [para  trans- 
mitir el  Mensaje]. 

Y recuerda  a Ismael,  Eliseo  y Dhul  Kill;  todos  ellos  tambien  se 
contaron  entre  los  virtuosos  [que  elegi  para  trasmitir  el  Mensaje] . 
Este  es  un  Mensaje  [para  toda  la  humanidad] . Los  piadosos  ten- 
dr  an  una  bella  morada 

en  los  Jardines  del  Eden.  Todas  sus  puertas  estaran  abiertas 
para  ellos. 

Estaran  recostados  [sobre  sofas],  y pediran  frutas  abundantes  y 
[exquisitas]  bebidas, 

acompanados  de  doncellas  [huries]  de  mirar  recatado,  que  ten- 
dran  siempre  la  misma  edad. 

Esto  es  lo  que  se  os  ha  prometido  [jOh,  creyentes!,  como  re- 
compensa]  para  el  Dia  del  Juicio. 

Ese  es  Mi  sustento,  que  jamas  se  agotara. 

jAsi  sera!  En  cambio,  para  los  que  cometan  injusticias  habra 

una  horrible  morada. 

Este  es  el  Infierno  donde  sufriran.  jQue  pesima  morada! 
jEsto  sera  asi!  Sufriran,  y alb  solo  beberan  agua  hirviendo  y las 
secreciones  de  las  heridas  [de  quienes  son  atormentados  en  el 
Inherno]. 

Tambien  recibiran  otros  castigos  similares. 

[Diran  los  angeles  guardianes  del  Infierno  a los  lideres  de  la 
incredubdad:]  “Este  es  otro  grupo  [de  sus  seguidores]  que  se 


10  Mientras  se  encontraba  enfermo,  en  un  momento  de  enfado,  habia  jurado  que  le  daria  cien  azotes 
a su  esposa. 


1 


1 


Capitulo  38  Sad  • El  Coran  (traduction  comentada) 


445 


w 

I! 

precipitara  con  ustedes  [al  Infierno]”.  [Diran  los  lideres:]  “Hoy 

f i 

no  hay  bienvenida  para  ellos  porque  arderan  en  el  fuego  del 

Infierno”. 

e 

60.  Diran  [los  seguidores] : “Tampoco  hay  bienvenida  para  ustedes, 

1 

pues  fueron  quienes  nos  arrastraron  [al  Infierno]”.  jQue  pesima 

.S 

n 

morada  [para  todos  ellos] ! 

0 

61.  Diran  [los  seguidores]:  “jOh,  Sefior  nuestro!  Duplicales  el  casti- 

r' 

go  del  Fuego  a quienes  nos  arrastraron  a esto”. 

: 

;i 

% 

62.  Diran  [los  lideres  de  la  incredulidad] : “^Que  sucede  que  no  ve- 

Jj 

mos  a las  personas  que  considerabamos  los  malvados? 

% 

63.  ,;Acaso  nos  equivocamos  al  burlarnos  de  ellos?  es  que  estan 

Su 

[con  nosotros  en  el  Infierno]  pero  no  los  vemos?” 

; 

& 

64.  Asi  sera  la  disputa  entre  los  moradores  del  Infierno. 

* 

1 

65.  Diles  [;oh,  Mujammad!]:  “Solo  soy  un  amonestador.  No  existe 
nada  ni  nadie  con  derecho  a ser  adorado  salvo  Dios,  el  Unico,  el 
Victorioso, 

% 

66.  Senor  de  los  cielos,  de  la  Tierra,  y de  todo  cuanto  existe  entre 

i 

U 

ellos,  el  Poderoso,  el  Remisorio”. 

67.  Diles:  “Lo  que  les  he  transmitido  es  un  Mensaje  sublime, 

B 

68.  pero  lo  rechazan. 

% 

69.  [Antes  de  la  revelacion]  yo  no  tenia  conocimiento  acerca  de  la 

- 

I 

corte  elevada  [de  angeles]  cuando  discutian  [sobre  la  creacion 
de  Adan]. 

. 

!■ 

B 

70.  Me  ha  sido  revelado  que  soy  un  amonestador  que  habla  claro.” 

; 

I 

7 1 . Recuerda  [ j oh,  Muj  ammad!  ] cuando  tu  Senor  dij  o a los  angeles: 

“Voy  a crear  un  hombre  de  barro. 

- 

1 

s 

; 'i 

i 

72.  Y cuando  lo  haya  plasmado  y haya  soplado  en  el  su  espiritu, 
hagan  una  reverencia  [en  obediencia  a Mi]  ante  el”. 

73.  Todos  los  angeles  hicieron  la  reverencia. 

b 

J 

Jj 

74.  Excepto  Iblis11,  quien  fue  soberbio  y se  conto  entre  los  incredulos. 

1 

75.  Dijo  Dios:  “jlblis!  ^Que  te  impide  hacer  una  reverencia  ante  lo 
que  cree  con  Mis  dos  manos?  ^Te  niegas  a hacerlo  por  soberbia 

I j 

o porque  te  crees  un  ser  superior?” 

1 

1 1 

11  Ver  Coran  18:50. 

$ 

446 


Capitulo  39  Los  Grupos  • El  Coran  (traduction  comentada) 


: 


\ 


r 


1 


* 


76. 

77. 

78. 

79. 

80. 
81. 

82. 

83. 

84. 

85. 

86. 


87. 

88. 


Dijo  [Iblis] : “Yo  soy  superior  a el.  A mi  me  creaste  de  fuego; 
mientras  que  a el  lo  creaste  de  barro”. 

Dijo  Dios:  “Sal  de  aqui,  pues  te  maldigo. 

Y esta  maldicion  pesara  sobre  ti  hasta  el  Dia  del  Juicio”. 

Dijo  [Iblis] : “jOh,  Senor  mio!  Permiteme  vivir  hasta  el  Dia  de  la 
Resurreccion”. 

Dijo  Dios:  “Te  concedo  la  prorroga  que  Me  pides, 
hasta  el  dia  cuyo  termino  esta  prefijado”12. 

Dijo  [Iblis]:  “jjuro  por  Tu  poder  que  los  descarriare  a todos, 
excepto  a quienes  de  Tus  siervos  hayas  protegido!” 

Dijo  Dios:  “La  verdad  es  [lo  que  he  jurado],  y la  verdad  declaro: 
He  de  llenar  el  Infierno  contigo  y todos  los  que  te  sigan”. 

Diles  [joh,  Mujammad!]:  “Yo  no  les  pido  ninguna  remunera- 
cion  a cambio  [de  transmitirles  el  Mensaje],  ni  soy  de  los  que 
inventan  mentiras. 

El  Coran  es  un  Mensaje  para  toda  la  humanidad. 

Y dentro  de  poco  tiempo  veran  lo  que  en  el  se  anuncia”. 


Capitulo  39 

LOS  GRUPOS 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

1.  La  revelacion  de  este  Libro  proviene  de  Dios,  el  Poderoso,  el 
Sabio. 

2.  Te  he  revelado  el  Libro  [joh,  Mujammad!]  con  la  Verdad;  adora 
solo  a Dios  rindiendole  culto  sincero. 


12  Dios  le  concedio  lo  que  le  solicito  ya  que  habia  decretado  probar  a los  seres  humanos  con  la 
seduccion  del  demonio. 


Sc 


Capttulo  39  Los  Grupos  • El  Coran  (traduction  comentada) 


447 


V 


i 


3.  ^Acaso  no  se  le  debe  rendir  culto  sincero  a Dios?  Aquellos  que 
toman  a otros  como  protectores  [y  objeto  de  adoracion]  fuera 
de  El,  dicen:  “Solo  los  adoramos  para  que  nos  acerquen  a Dios 
[e  intercedan  por  nosotros]”1.  Dios  juzgara  entre  ellos  [y  los 
creyentes]  acerca  de  lo  que  discrepan2.  Dios  no  guia  a quien  es 
mentiroso  y niega  la  verdad. 

Si  Dios  hubiera  querido  tomar  a alguien  como  hijo,  hubiera  ele- 
gido  a quien  quisiera  de  entre  Su  creacion3.  jGlorificado  sea!4  El 
es  Dios,  el  Unico,  el  Victorioso. 

Creo  los  cielos  y la  Tierra  con  un  fin  justo  y verdadero.  El  enro- 
11a  [envuelve]  la  noche  en  el  dia,  y envuelve  el  dia  en  la  noche5, 
y sometio  al  Sol  y a la  Luna  haciendo  que  cada  uno  recorra  su 
orbita  por  un  plazo  prefijado.  ^Acaso  El  no  es  el  Poderoso,  el 
Perdonador? 

6.  El  los  creo  a partir  de  un  solo  ser,  luego  de  el  creo  a su  pare- 
ja,  y los  agracio  con  ocho  ganados  en  parejas6.  Los  creo  en  los 
vientres  de  sus  madres  en  periodos  sucesivos  y en  tres  tinieblas 


4. 


5. 


1 Este  versiculo  evidencia  que,  acorde  a la  teologia  islamica,  quien  busca  la  intercesion  de  un  ser 
creado,  esperando  que  la  intercesion  de  ese  ser  lo  acerque  a Dios  y de  esa  manera  sea  concedida 
su  suplica,  esta  en  realidad  “adorando”  a ese  ser  y,  por  lo  tanto  ha  caido  en  un  acto  de  idolatria.  Es 
la  triste  realidad  de  los  cristianos  que  no  piden  a Dios  sino  a traves  de  la  intercesion  de  un  santo, 
una  virgen  o el  mismo  Jesucristo.  Tambien  es  la  triste  realidad  de  algunos  musulmanes  que  no  se 
dirigen  directamente  a Dios,  sino  que  piden  en  sus  suplicas  en  el  nombre  o la  intermediation  del 
santo  o Sheij  fulano. . . quiera  Dios  guiarnos  a la  pureza  del  monoteismo. 

2 El  debate  entre  el  monoteismo  y la  idolatria. 

3 Otorgandole  el  grado  de  hijo,  sin  necesidad  de  companera  alguna  para  engendrarlo. 

4 “jGlorificado  sea!”  significa:  Dios  es  inocente  de  las  falsas  atribuciones  que  le  hacen. 

5 Las  palabras  utilizadas  en  el  Coran  para  describir  el  universo  son  realmente  notables.  El  termino 
arabe  que  se  traduce  aqui  como  “enrollar”  (o  “envolver”)  es  takwir.  En  espanol  significa  “hacer 
que  una  cosa  sea  envuelta  por  otra,  plegandola  como  si  fuera  una  tela  extendida”.  La  description 
que  da  el  versiculo  sobre  el  dia  y la  noche  envolviendose  mutuamente  implica  una  information 
precisa  sobre  la  forma  del  mundo.  Esto  solo  puede  ser  verdad  si  la  Tierra  es  redonda.  Lo  cual 
significa  que  en  el  Coran,  revelado  en  el  siglo  VII,  la  redondez  de  la  Tierra  se  encontraba  ya 
insinuada. 

6 Son  los  machos  y las  hembras  de  cuatro  clases  de  ganado:  el  bovino,  el  ovino,  el  camelido  y 
el  caprino.  En  el  uso  linguistico  arabe,  los  caballos  no  se  cuentan  como  ganado.  El  porcino 
obviamente  no  es  mencionado  debido  a su  prohibicion. 


a 


V 


A 


448 


Capitulo  39  Los  Grupos  • El  Coran  (traduction  comentada) 


1 


l 


l 


v’ 


s’ 

* 

r'k 


Lv' 

l 


M 

% 

Yk 


[el  vientre,  el  utero  y la  placenta]7.  El  es  Dios,  su  Sefior;  El  po- 
see  el  dominio  completo.  No  hay  nada  ni  nadie  con  derecho  a 
ser  adorado  salvo  El.  ^Como  entonces  dedican  actos  de  culto  a 
otras  deidades? 

7.  Si  no  creen,  sepan  que  Dios  no  necesita  de  ustedes.  No  Le  agra- 
da  la  incredulidad  de  Sus  siervos,  pero  si  son  agradecidos  [cre- 
yendo  en  Su  unicidad],  Lo  complaceran.  Sepan  que  nadie  car- 
gara  con  los  pecados  ajenos;  luego  compareceran  ante  su  Sefior 
y El  les  informara  sobre  lo  que  hayan  realizado.  El  bien  sabe 
cuanto  hay  en  los  corazones. 

8.  Cuando  al  ser  humano  le  acontece  una  desgracia,  invoca  a su 
Sefior  y se  vuelve  a El  [pidiendole  que  lo  auxilie];  pero  luego, 
cuando  El  le  concede  una  gracia,  olvida  que  Lo  habia  invocado 
antes  e iguala  a sus  idolos  con  Dios  [dedicandoles  actos  de  ado- 
racion  y suplicas],  descarriando  a otros  de  Su  sendero.  Dile  [a 
quien  se  comporte  de  esta  manera]:  “Disfruta  por  poco  tiempo 
de  tu  incredulidad,  pues  seras  de  los  moradores  del  Infierno”. 

9.  ,;Acaso  se  puede  comparar  a [ese  incredulo]  con  quien  se  pros- 
terna e inclina  [en  oracion]  consagrandose  en  la  noche,  esta 
consciente  de  la  otra  vida  y anhela  la  misericordia  de  su  Sefior? 
Dile:  \ Acaso  son  iguales  los  que  tienen  conocimiento  y los  que 
no  tienen  conocimiento?”  Solo  reflexionan  los  dotados  de  en- 
tendimiento. 

10.  Diles:  “jOh,  siervos  creyentes!  Tengan  temor  de  su  Sefior,  y se- 
pan que  quienes  obren  bien  en  este  mundo  recibiran  una  bella 
recompensa,  y que  la  Tierra  de  Dios  es  amplia8.  La  recompensa 
para  quienes  sean  pacientes  y perseverantes  no  tendra  limite”. 


El  versiculo  establece  que  el  ser  humano  es  creado  en  el  utero  materno  en  tres  distintas  etapas. 
La  biologia  moderna  ha  descubierto  que  el  desarrollo  embriologico  tiene  lugar  en  tres  regiones 
distintas  del  utero  materno.  Los  textos  de  embriologia  que  se  estudian  hoy  en  las  facultades  de 
medicina  consideran  esto  como  una  informacion  basica  en  la  materia.  El  hecho  de  que  una 
informacion  tan  detallada  y precisa  fuera  suministrada  por  el  Coran  en  una  epoca  en  que  la  gente 
tenia  muy  escasa  informacion  sobre  temas  medicos,  es  una  prueba  incontrastable  de  que  el  Coran 
no  es  un  producto  humano  sino  la  Palabra  de  Dios. 

Este  versiculo  establece  que  si  al  musulman  le  impiden  adorar  a Dios  y practicar  su  religion, 
debe  emigrar  buscando  la  libertad  y la  dignidad,  y no  aferrarse  a un  lugar  simplemente  por  lazos 
emocionales. 


i 


£ 


A 


Capitulo  39  Los  Grupos  • El  Coran  (traduction  comentada) 


449 


i 

’ 

\ 


11. 

12. 

13. 

14. 

15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


Diles:  “Me  ha  sido  ordenado  adorar  solamente  a Dios,  y rendir- 
le  culto  sincero, 

y me  ha  sido  ordenado  que  sea  el  primero  en  someterse  a El”. 
Diles:  “Pero  yo  temo,  si  desobedezco  [las  ordenes  de]  mi  Senor, 
el  castigo  en  un  dia  dificil  [el  Dia  del  Juicio]”. 

Diles:  “Yo  adoro  solamente  a Dios,  y Le  rindo  culto  sincero. 
Adoren  lo  que  quieran  en  lugar  de  El.  Los  desdichados  seran 
los  que  se  descarrien  a si  mismos  y a su  gente  el  Dia  de  la  Re- 
surreccion  [ingresando  al  Infierno].  .jAcaso  no  es  esta  la  mayor 
ruina?” 

Seran  cubiertos  por  encima  y por  debajo  por  nubes  de  fuego. 
Asi  atemoriza  Dios  a Sus  siervos.  jOh,  siervos  Mios!  Tengan  te- 
mor  de  Mi  [y  crean] . 

Quienes  se  aparten  de  los  idolos  negandose  a adorarlos  y se 
vuelvan  a Dios,  seran  los  bienaventurados.  Albricia  [joh,  Mu- 
jammad!]  a Mis  siervos 

que  escuchan  todo  lo  que  se  dice,  pero  siguen  lo  mejor  [la  pa- 
labra  de  Dios  y Su  Mensajero].  Elios  son  los  guiados  por  Dios, 
son  los  dotados  de  entendimiento. 

^Acaso  tu  podras  salvar  [guiando]  a quien  [en  virtud  de  su  libre 
albedrio]  Dios  ha  decretado  que  sea  de  los  moradores  del  In- 
fierno? iO  es  que  puedes  rescatar  a quien  ha  sido  condenado  al 
Fuego? 

Pero  quienes  hayan  tenido  temor  de  su  Senor,  moraran  en  la 
otra  vida  en  habitaciones  elevadas,  y sobre  ellos  habra  otras  ha- 
bitaciones  [donde  estaran  quienes  hayan  alcanzado  grados  mas 
elevados],  todas  construidas  de  oro  y plata,  [en  jardines]  donde 
correran  rios.  Esta  es  la  promesa  de  Dios,  y Dios  no  falta  a Su 
promesa. 

^Acaso  no  ves  que  Dios  hace  descender  el  agua  del  cielo,  y luego 
hace  que  surja  como  manantiales  en  la  tierra,  y hace  brotar  con 
ella  cultivos  de  diversos  colores  que  se  secan  y puedes  ver  que  se 
tornan  amarillentos  y finalmente  se  convierten  en  heno?  En  eso 
hay  un  motivo  de  reflexion  para  los  dotados  de  entendimiento. 


I 

A 


£V 


4 


) 


: 


i 


450 


Capttulo  39  Los  Grupos  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


/. 

22.  ^Acaso  se  puede  comparar  a aquel  a quien  Dios  abrio  su  cora- 

fj. 

zon  al  Islam  y esta  colmado  por  la  luz  de  su  Senor  [con  quien 

'j 

se  niega  a creer]  ? jCuan  desdichados  son  quienes  tienen  el  co- 

£ 

razon  endurecido  al  Mensaje  de  Dios!  Elios  estan  en  un  desvio 

V* 

evidente. 

23.  Dios  ha  revelado  el  mejor  de  los  Mensajes,  que  es  un  Libro  ar- 

monioso  [sin  contradicciones]  que  reitera  [las  ensenanzas]. 

'c 

Su  recitacion  hace  erizar  la  piel  de  quienes  tienen  temor  de  su 

Senor.  [Los  creyentes]  cuando  recuerdan  a Dios,  su  piel  y sus 

'i 

: 

corazones  se  apaciguan.  Esta  es  la  guia  de  Dios,  con  la  que  El 

5 

encamina  a quien  quiere;  pero  sepan  que  para  quien  Dios  de- 

£ 

: 

creta  el  desvio,  no  habra  nadie  que  lo  pueda  guiar. 

\* 

■' 

24.  ^Acaso  aquel  que  se  resguarda  del  terrible  castigo  del  Dia  de  la 

; 

Resurreccion  [se  equipara  con  quien  se  siente  seguro  contra  el]  ? 

'i 

A los  que  cometieron  injusticias  se  les  dira  [el  Dia  del  Juicio]: 

“Sufran  [el  castigo  por]  lo  que  obraron”. 

> 

25.  Otras  personas  en  la  antigiiedad  desmintieron  [a  los  Mensaje- 

| 

ros],  pero  fueron  sorprendidos  por  el  castigo  desde  donde  me- 

nos  lo  esperaban. 

< 

26.  Dios  los  hizo  sufrir  la  humillacion  en  la  vida  mundanal,  y el 

castigo  de  la  otra  vida  sera  mayor;  si  lo  supieran. 

V 

■X 

a 

27.  He  expuesto  en  el  Coran  toda  clase  de  ejemplos  para  que  re- 
flexionen. 

28.  Este  Coran  ha  sido  revelado  en  idioma  arabe  y sin  contradiccio- 

r 

>* 

nes,  para  que  tengan  temor  de  Dios. 

i 

; 

29.  Dios  da  un  ejemplo  sobre  [la  idolatria:]  ^Acaso  son  iguales  un 

i 

hombre  que  tiene  muchos  amos  asociados  que  discrepan  entre 

u 

si,  y un  hombre  al  servicio  de  un  solo  amo?  jAlabado  sea  Dios! 

s’ 

> 

[No  se  equiparan]  Pero  la  mayoria  de  los  seres  humanos  lo  ig- 

% 

noran. 

30.  Tu  [joh,  Mujammad!]  has  de  morir  y ellos  tambien  han  de  mo- 

rir  [pues  ningun  ser  creado  es  inmortal] . 

■y 

1 

31.  Luego,  el  Dia  de  la  Resurreccion  ante  su  Senor  discutiran  [in- 

tentando  excusarse] . 

■-« 

L 

Capitulo  39  Los  Grupos  • El  Coran  (traduction  comentada) 


451 


\ 


\ 


i 


v 


32. 

33. 

34. 

35. 

36. 

37. 

38. 


39. 

40. 

41. 

42. 


^Acaso  existe  alguien  mas  injusto  que  quien  inventa  mentiras 
sobre  Dios  y desmiente  la  Verdad  cuando  se  le  presenta?  El  In- 
fierno  sera  la  morada  de  los  que  rechazan  la  verdad. 

Quien  les  ha  traido  la  Verdad  [el  Profeta  Mujammad]  y aquellos 
que  creyeron  en  el  y lo  siguieron,  son  los  piadosos. 

Elios  tendran  cuanto  deseen  junto  a su  Senor.  Esa  sera  la  re- 
compensa  de  los  que  hacen  el  bien. 

Dios  les  perdonara  las  peores  faltas  que  hubieran  cometido,  y 
los  recompensara  por  las  mejores  buenas  obras  que  hayan  rea- 
lizado. 

^Acaso  Dios  no  es  suficiente  [como  Protector]  para  Su  siervo? 
Pero  ellos  [los  idolatras]  intentan  atemorizarte  con  sus  idolos  [a 
los  cuales  adoran]  en  lugar  de  El.  Y a quien  Dios  permite  que  se 
desvie  nadie  lo  podra  guiar. 

A quien  Dios  decreto  que  siguiera  la  guia,  no  habra  nadie  que 
lo  pueda  desviar.  ,;Acaso  no  es  Dios  Poderoso  y el  dueno  de  la 
retribution  [que  merecen]? 

Si  les  preguntas  [a  los  idolatras:]  “.jQuien  creo  los  cielos  y la  Tie- 
rra?”  Te  responderan:  “jDios!”  Diles:  “^Acaso  no  han  pensado 
que  es  aquello  que  invocan  en  vez  de  Dios?  ^Si  Dios  quisiera 
azotarme  con  algun  dano,  acaso  sus  idolos  me  podrian  librar  de 
el?  si  deseara  Dios  cubrirme  con  Su  misericordia,  podrian 
ellos  impedirlo?”  Diles:  “Me  es  suficiente  con  Dios.  Quienes 
confien  verdaderamente  en  Dios,  que  se  encomienden  a El”. 
Diles:  “jOh,  pueblo  mio!  Obren  como  quieran,  que  yo  obrare 
[acorde  a lo  que  me  ha  sido  revelado] . Ya  sabran 
a quien  le  corresponde  el  castigo  humillante,  y quien  recibira  un 
castigo  eterno  [en  la  otra  vida]”. 

[jOh,  Mujammad!]  Te  he  revelado  el  Libro  con  la  Verdad  para 
[que  se  lo  transmitas  a]  la  gente.  Quien  siga  la  guia  lo  hara  en 
beneficio  propio,  pero  quien  se  desvie  lo  hara  en  detrimento 
propio.  Sabe  que  tu  no  eres  responsable  de  lo  que  ellos  hagan. 
Dios  toma  las  almas  en  el  momento  de  la  muerte,  y durante 
el  sueno  las  de  quienes  aun  no  les  ha  llegado  su  hora.  Retiene 


I 


: 


; 


t: 


A 


I 


452 


Capitulo  39  Los  Grupos  • El  Coran  (traduction  comentada) 


\ 

3 

l 

q 

a 
■ ' 

I: 

i 

3 


A 

l 

'q 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


aquellas  de  quienes  decreto  su  muerte,  y devuelve  las  otras  has 
ta  [que  se  cumpla]  el  plazo  prefijado  [para  su  muerte].  En  esto 
hay  signos  para  quienes  reflexionan. 

Sin  embargo  [los  idolatras]  toman  [idolos  como]  intercesores 
ante  Dios.  Diles:  ‘^Lo  hacen  a pesar  de  que  ellos  no  pueden  ha- 
cer  nada,  ni  tampoco  entienden?” 

Diles:  “Dios  es  Quien  autoriza  toda  intercesion9.  A El  pertenece 
el  reino  de  los  cielos  y la  Tierra;  ante  El  compareceran”. 

Cuando  se  menciona  a Dios  como  unica  divinidad,  los  corazo- 
nes  de  los  que  se  niegan  a creer  en  el  mas  alia  sienten  rechazo, 
pero  cuando  se  mencionan  a otros  [idolos]  en  lugar  de  El,  en- 
tonces  se  alegran. 

Di:  “;Oh,  Dios!  Tu  eres  el  Creador  de  los  cielos  y de  la  Tierra, 
el  conocedor  de  lo  oculto  y lo  manifiesto;  Tu  juzgaras  entre  Tus 
siervos  sobre  lo  que  solian  discutir  [sobre  sus  creencias]”. 

Si  los  que  cometen  injusticias  [idolatrias]  poseyeran  todo  cuan- 
to  hay  en  la  Tierra  y otra  cantidad  semejante,  querrian  entre- 
garlo  como  rescate  para  salvarse  del  castigo  el  Dia  de  la  Resu- 
rreccion;  pero  Dios  ya  les  mostrara  lo  que  no  se  imaginan. 

Se  les  mostraran  las  obras  malas  que  cometieron,  y el  castigo  del 
que  se  burlaban  los  rodeara. 

Cuando  al  ser  humano  le  sucede  una  desgracia  Me  invoca;  y 
luego,  cuando  le  concedo  una  gracia,  dice:  “La  gracia  que  se  me 
ha  concedido  es  porque  me  lo  merecia  debido  a mi  capacidad”. 
Esto  es  una  prueba  [de  Dios],  pero  la  mayoria  lo  ignora. 

Asi  dijeron  sus  ancestros,  y [cuando  los  sorprendio  el  castigo]  no 
los  beneficiaron  en  absolute  las  riquezas  que  habian  obtenido. 
Los  azoto  el  castigo  por  lo  que  cometieron;  los  opresores  seran 
castigados  por  sus  malas  obras,  y no  lo  podran  evitar. 


“Dios  es  Quien  autoriza  toda  intercesion”,  quiere  decir  que  todas  las  intercesiones  son  de  Su 
propiedad,  y no  de  aquellos  a los  que  son  solicitadas.  Por  ello,  la  intercesion  debe  ser  solicitada  de 
su  dueno,  porque  la  suplica  y la  invocation  es  una  forma  de  adoracion,  y los  actos  de  adoracion 
solo  se  deben  a Dios.  Para  definitivamente  desautorizar  la  toma  de  intercesores  dijo  Dios:  “A 
El  pertenece  el  dominio  de  los  cielos  y de  la  Tierra”,  y al  ser  el  Rey  soberano  de  todas  las  cosas, 
tambien  lo  es  de  la  intercesion.  Por  ende,  es  impropio  solicitarla  de  otro  que  no  sea  El,  ya  que  no 
la  posee.  Ver  Coran  2:255  y 21:28. 


s 


I 


1 


Capttulo  39  Los  Grupos  • El  Coran  (traduction  comentada) 


453 


wiTmasmsm 


! 


i 


V 


% 


iS 

v 


; 


52.  ^Acaso  no  saben  que  Dios  concede  un  sustento  abundante  a 
quien  El  quiere  y se  lo  restringe  a quien  quiere?  En  esto  hay 
signos  para  los  que  creen. 

53.  Di:  “jOh,  siervos  mios  que  estan  sumidos  en  el  pecado  [perju- 
dicandose  a si  mismos]!  No  desesperen  de  la  misericordia  de 
Dios.  Dios  tiene  poder  para  perdonar  todos  los  pecados.  El  es  el 
Perdonador,  el  Misericordioso”10. 

54.  Arrepientanse  ante  su  Senor  y sometanse  a El  como  musulma- 
nes,  antes  de  que  los  sorprenda  el  castigo,  y entonces  no  sean 
socorridos. 

55.  Sigan  los  preceptos  que  les  han  sido  revelados  [en  el  Coran]  por 
su  Senor,  antes  de  que  repentinamente  les  llegue  el  castigo,  sin 
que  se  den  cuenta, 

56.  [y  entonces]  digan:  “jQue  pena!  Ahora  estoy  perdido  por  haber 
desobedecido  las  ordenes  de  Dios,  y realmente  me  contaba  en- 
tre  quienes  se  burlaban  [del  castigo]”. 

57.  O digan:  “jComo  desearia  que  Dios  me  hubiera  guiado  para 
contarme  entre  los  piadosos!” 

58.  O digan,  cuando  vean  el  castigo:  “Si  pudiera  tener  otra  opor- 
tunidad  [en  la  vida  mundanal],  entonces  me  contaria  entre  los 
que  hacen  el  bien”. 

59.  [Pero  Dios  dira:]  “Ya  se  les  presentaron  Mis  signos  evidentes 
[en  el  Coran]  y los  desmintieron,  fueron  arrogantes  y los  recha- 
zaron”. 

60.  El  Dia  de  la  Resurreccion  veras  que  los  rostros  de  quienes  des- 
mintieron a Dios  estaran  ensombrecidos.  ^Acaso  no  es  el  Infier- 
no  la  morada  para  los  soberbios? 

61.  Dios  salvara  a los  piadosos  y les  concedera  el  triunfo  [ingresan- 
dolos  al  Paraiso],  y no  los  alcanzara  el  castigo  ni  la  tristeza. 

62.  Dios  es  el  Creador  de  todas  las  cosas,  y El  es  su  Custodio. 


10  Los  musulmanes  que  hayan  cometido  pecados  mayores  se  encuentran  bajo  la  decision  de  Dios: 
Si  quiere,  los  perdona  por  Su  enorme  misericordia;  y si  quiere,  los  castiga  con  justicia  debido  a 
sus  pecados,  para  luego  sacarlos  del  Infierno  e introducirlos  al  Paraiso  por  Su  misericordia.  Ver 
Coran  4:48. 


I 

i' 


i 


A 


I 


454 


Capitulo  39  Los  Grupos  • El  Coran  (traduction  comentada) 


i 


v 


sj 


v 


\ 


y 


! 


V 


63. 


64. 


65. 


66. 

67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


A El  pertenecen  las  Haves  de  los  cielos  y de  la  Tierra.  Quienes 
no  crean  en  los  signos  de  Dios  seran  los  perdedores. 

Diles  [joh,  Mujammad!  a los  idolatras]:  “^Como  pretenden  que 
adore  a sus  ldolos  en  vez  de  Dios,  joh,  ignorantes!?” 

Se  te  ha  revelado  [joh,  Mujammad!],  y tambien  a los  [Profetas] 
que  te  precedieron,  que  si  dedicas  actos  de  adoracion  a otro  que 
Dios,  tus  obras  se  perderan  y te  contaras  entre  los  perdedores. 
Adora  solo  a Dios  y se  de  los  agradecidos. 

[Los  idolatras]  no  han  valorado  a Dios  en  Su  verdadera  magni- 
tud.  El  Dia  de  la  Resurreccion  contendra  toda  la  Tierra  en  Su 
puno,  y los  cielos  estaran  plegados  en  Su  diestra.  jGlorificado  y 
enaltecido  sea  Dios!  El  esta  por  encima  de  lo  que  Le  asocian. 
Sera  soplada  la  trompeta11  y todos  los  que  esten  en  los  cielos  y 
en  la  Tierra  pereceran,  excepto  quien  Dios  quiera12;  luego  sera 
soplada  por  segunda  vez  y [todos  resucitaran]  poniendose  de 
pie  [para  ser  juzgados].  Entonces  veran. 

La  Tierra  se  iluminara  con  la  luz  de  su  Senor,  el  registro  de  las 
obras  se  expondra,  se  hara  comparecer  a los  Profetas13  y a los 
testigos14,  y [la  gente]  sera  juzgada  con  justicia  y nadie  sera 
oprimido. 

Sera  juzgada  cada  alma  acorde  a sus  obras,  y El  es  Quien  mejor 
sabe  cuanto  hicieron. 

Los  que  se  negaron  a creer  seran  arriados  en  grupos  hacia  el 
Inberno,  y cuando  lleguen  a el,  seran  abiertas  sus  puertas  y sus 


li 


12 


13 


14 


El  angel  Israfil  hara  sonar  la  trompeta  y dara  comienzo,  por  orden  de  Dios,  al  fin  del  mundo, 
luego  sera  tocada  por  segunda  vez  y tendra  comienzo  la  resurreccion  y el  Dia  del  Juicio  Final. 
Los  angeles  mueren  tal  como  los  seres  humanos  y los  yinnes.  Los  angeles  estan  incluidos  en  este 
versiculo,  porque  ellos  estan  en  los  cielos.  Ibn  Kazir  dijo  comentando  este  versiculo:  “Este  es  el 
segundo  Trompetazo,  que  causara  el  desvanecimiento  de  todas  las  criaturas,  que  provocara  la 
muerte  de  todos  los  seres  vivientes  que  estan  en  los  cielos  y en  la  Tierra,  salvo  aquellos  que  Dios 
quiera.  Entonces  El  tomara  las  almas  de  aquellos  que  quedan,  y el  ultimo  en  morir  sera  el  angel 
de  la  Muerte.  Luego  quedara,  unicamente,  el  Viviente,  el  Subsistente,  Aquel  que  es  el  Primero, 
y Quien  solamente  sera  el  Ultimo,  el  Eterno.  Y El  dira  tres  veces:  ‘.jA  quien  pertenece  hoy  la 
Soberania?’  Entonces  El  se  contestara  a Si  mismo:  ‘Le  pertenece  a Dios,  el  Uno,  el  Victorioso’”. 
Los  Profetas  seran  preguntados  acerca  de  la  transmision  del  Mensaje  y sobre  quienes  creyeron  en 
ellos  y quienes  los  rechazaron. 

Los  testigos  son  los  angeles,  la  Tierra  y los  cuerpos  de  las  mismas  personas  que  daran  testimonio 
de  las  obras  que  realizaron. 


Captiulo  40  El  Perdonador  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


455 


y> 

1 


y 


% 

\ 


% 


72. 


73. 


[angeles]  guardianes  les  diran:  “^Acaso  no  se  les  presentaron 
Mensajeros  que  les  transmitieron  los  signos  de  su  Senor,  y les 
advirtieron  sobre  la  comparecencia  de  este  dla?”  Responderan: 
“jSl!  Pero  [debido  a que  los  desmentimos]  se  cumplira  el  desig- 
nio  de  Dios  de  castigar  a los  incredulos”. 

Se  les  dira:  “Entren  por  las  puertas  del  Infierno,  y moraran  alii  por 
toda  la  eternidad”.  ;Que  pesima  morada  tendran  los  soberbios! 
Pero  quienes  hayan  tenido  temor  de  su  Senor,  seran  conducidos 
al  Paraiso  en  grupos,  y cuando  lleguen  a el,  seran  abiertas  sus 
puertas  y sus  [angeles]  guardianes  les  diran:  “Con  ustedes  sea  la 
paz,  bienvenidos.  Ingresen  en  el  por  toda  la  eternidad”. 

74.  Exclamaran:  “jAlabado  sea  Dios!,  Quien  cumplio  Su  promesa  y 
nos  hizo  heredar  la  tierra  del  Paraiso,  para  establecernos  donde 
queramos.  jQue  excelente  la  recompensa  de  los  que  obraron  el 
bien!” 

75.  Veras  a los  angeles,  alrededor  del  Trono,  glorificando  las  ala- 
banzas  de  su  Senor.  [El  Dia  del  Juicio]  se  juzgara  a la  creacion 
con  total  justicia,  y se  exclamara:  “jAlabado  sea  Dios,  Senor  del 


umverso! 


Capitulo  40 

EL  PERDONADOR 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

1.  Ha.  Mim. 

2.  La  revelacion  de  este  Libro  proviene  de  Dios,  el  Poderoso,  el  que 
todo  lo  sabe. 

3.  El  Perdonador  de  los  pecados,  el  que  acepta  el  arrepentimiento, 
es  severo  en  el  castigo  y es  generoso  al  conceder  Sus  gracias.  No 
hay  otra  divinidad  salvo  El,  y ante  El  han  de  comparecer. 


: 


I 


4 


A 


A 


A 


{• 


456 


Capitulo  40  El  Perdonador  • El  Coran  (traduction  comentada) 


v 


: 


A 

vi 


4.  No  disputan  los  signos  de  Dios  sino  los  que  se  niegan  a creer.  Que 
no  te  deslumbre  la  aparente  prosperidad  de  sus  negocios  por  la 
zona,  ya  que 

5.  antes  que  ellos  el  pueblo  de  Noe  y los  aliados  tambien  habian 
desmentido  [el  Mensaje].  Toda  nacion  se  comploto  contra  su 
Mensajero.  Le  discutian  con  argumentos  falsos  para  destruir  la 
Verdad,  y por  eso  los  castigue.  jQue  terrible  fue  Mi  castigo! 

6.  Asi  fue  como  se  cumplio  el  designio  de  tu  Senor  sobre  los  que 
se  negaron  a creer:  que  ellos  serian  los  moradores  del  Fuego. 

7.  Los  [angeles]  que  portan  el  Trono,  y los  que  estan  a su  alrededor, 
glorifican  con  alabanzas  a su  Senor,  creen  en  El  y piden  el  perdon 
para  los  creyentes  diciendo:  “jSenor  nuestro!  Tu  lo  abarcas  todo 
con  Tu  misericordia  y sabiduria.  Perdona  a quienes  se  arrepien- 
ten  y siguen  Tu  camino,  y preservalos  del  castigo  del  Fuego. 

8.  jSenor  nuestro!  Introducelos  en  los  Jardines  del  Eden  que  les 
prometiste,  junto  a sus  padres,  esposas  y descendientes  que  fue- 
ron  piadosos  y creyentes.  Tu  eres  el  Poderoso,  el  Sabio. 

9.  Preservalos  de  cometer  pecados.  Tu  te  apiadaras,  cuando  llegue 
el  Dia  del  Juicio,  de  aquel  que  haya  sido  preservado  de  cometer 
pecados.  Ese  sera  el  triunfo  grandioso”. 

10.  Pero  a los  que  se  negaron  a creer  se  les  dira:  “La  aversion  de  Dios 
por  ustedes  es  mayor  que  el  odio  que  sentiran  por  ustedes  mis- 
mos  [al  ser  arrojados  al  Fuego],  ya  que  fueron  invitados  a la  fe 
pero  la  rechazaron”. 

11.  Diran:  “jOh,  Senor  nuestro!  Nos  diste  la  muerte  dos  veces1  y 
nos  diste  la  vida  dos  veces2,  reconocemos  nuestros  pecados; 
^existe  alguna  forma  de  salir  [del  castigo  del  Infierno]?” 

12.  [Se  les  dira:]  “Este  tormento  es  porque,  cuando  se  los  invito  a ado- 
rar  a un  Dios  Unico,  no  creyeron;  pero  cuando  se  los  invitaba  a 
dedicarle  actos  de  adoration  a otros  [idolos]  junto  a Dios,  entonces 
si  creyeron.  El  juicio  corresponde  a Dios,  el  Sublime,  el  Supremo. 


1 La  primera  es  el  estado  de  la  inexistencia,  y la  segunda  es  la  muerte  que  se  experimenta  en  este 
mundo  al  abandonarlo. 

2 La  primera  es  al  recibir  el  espiritu,  y la  segunda  al  ser  resucitados  el  Dia  del  Juicio  Final. 


i 

t , 

h'. 


m 


: 


& 


***** 


r^a^i 


Captiulo  40  El  Perdonador  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


457 


w 

13.  El  es  Quien  les  muestra  Sus  signos  y les  envia  la  lluvia  del  cielo 

fy. 

como  sustento,  pero  no  reflexiona  en  ello  sino  quien  retorna  [a 

't 

Dios]  arrepentido. 

£ 

: 

14.  Invoquen  a Dios  y adorenlo  con  sinceridad,  aunque  eso  disgus- 

V 

; 

te  a los  que  se  niegan  a creer. 

15.  El  posee  los  atributos  mas  sublimes,  Sen  or  del  Trono.  Concede 

1 

'! 

la  revelacion  con  Su  Mensaje  a quien  El  quiere  de  Sus  siervos, 

4 

para  que  adviertan  sobre  el  dia  de  la  comparecencia. 

, 

16.  Ese  dia  saldran  [de  las  tumbas]  y nada  estara  oculto  a Dios.  [El 

preguntara:]  “,;Quien  es  el  soberano  hoy?”  [Y  El  mismo  respon- 

'i 

dera:]  “Solo  Dios,  el  Unico,  el  Victorioso”. 

$ 

17.  Hoy  cada  alma  sera  juzgada  por  lo  que  haya  realizado.  Hoy  no 

' 

se  cometera  injusticia  alguna.  Dios  es  rapido  en  ajustar  cuentas. 

I 

: 

18.  Advierteles  [joh,  Mujammad!]  sobre  la  inminencia  del  Dia  [del 

'i 

Juicio],  donde  los  corazones  se  les  subiran  hasta  las  gargantas 

\ 

por  la  angustia.  Los  que  cometieron  injusticias  no  tendran  nin- 

gun  amigo  ni  intercesor  que  sea  escuchado. 

U 

$ 

A 

< 

19.  [Dios]  conoce  las  miradas  perfidas  y lo  que  esconden  los  cora- 

zones. 

k 

: 

20.  Dios  juzga  con  la  verdad,  y los  que  invocan  en  lugar  de  El  no 

' 

pueden  juzgar  nada.  Dios  todo  lo  oye,  todo  lo  ve. 

r/ 

A 

; 

21.  ,;Acaso  no  viajan  por  el  mundo  y observan  cual  fue  el  final  de 

sus  antecesores?  Tenian  mas  poder  y dejaron  mas  vestigios  so- 

: 

bre  la  Tierra  [que  ustedes],  pero  Dios  los  castigo  [destruyendo- 

V* 

los]  por  sus  pecados,  y nadie  pudo  protegerlos  de  Dios. 

$ 

22.  Esto  [fue  lo  que  merecieron]  porque  se  les  presentaron  sus 

' i 

4 

Mensajeros  con  las  pruebas  claras,  pero  los  rechazaron  y enton- 

£ 

; 

ces  Dios  los  castigo.  El  es  Fortisimo  y severo  al  castigar. 

t ■ 

r< 

: 

23.  Envie  a Moises  con  Mis  signos  y pruebas  evidentes. 

u 

- 

24.  [Lo  envie]  ante  el  Faraon,  Haman  y Qarun3,  pero  le  dijeron: 

“Eres  un  hechicero  mentiroso”. 

V 

( 

■ 

i 

f 

I 

3 El  Faraon  fue  un  rey  tirano,  y Haman  era  uno  de  sus  ministros.  En  cuanto  a Qarun,  sobrino  de 

ft 

v'. 

Moises,  era  un  hombre  extremadamente  rico,  y debido  a su  riqueza  se  consideraba  superior  a los 

:/ 

demas  y trataba  a la  gente  de  manera  arrogante  y despectiva. 

458 


Capitulo  40  El  Perdonador  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


V 

u 

3 

l 

i 

i 

§ 

\ 

* 

kv 

f 

i 


25.  Pero  cuando  se  les  presento  con  Mi  Verdad,  dijeron:  “Maten  a 
los  hijos  de  quienes  creyeron  en  el,  y dejen  con  vida  a sus  muje- 
res”.  Pero  los  planes  de  los  incredulos  fueron  en  vano. 

26.  Dijo  el  Faraon  [con  soberbia]:  “Dejenme,  yo  matare  a Moises,  y 
que  invoque  a su  Senor  [para  que  me  lo  impida];  temo  que  cambie 
la  religion  de  ustedes  o que  siembre  la  corruption  en  la  Tierra”. 

27.  Dijo  Moises:  “Me  amparo  en  mi  Senor  y Senor  de  ustedes,  de 
todo  arrogante  que  no  crea  del  Dia  del  Juicio”. 

28.  Dijo  un  hombre  creyente  de  la  familia  del  Faraon,  que  ocultaba 
su  fe:  “^Mataran  a un  hombre  solo  porque  dice:  ‘Dios  es  mi  Senor’, 
siendo  que  les  ha  presentado  milagros  de  su  Senor?  Si  se  trata  de 
un  mentiroso,  sobre  el  recaera  su  mentira;  pero  si  dice  la  verdad, 
los  azotara  una  parte  del  castigo  conque  los  amenaza.  Dios  no  guia 
a quien  se  extralimita  y miente. 

29.  jOh,  pueblo  mio!  A ustedes  les  pertenece  el  reino  hoy,  y son 
quienes  dominan  en  la  tierra  [de  Egipto].  ^Pero  quien  nos  de- 
fendera  del  castigo  de  Dios,  si  El  lo  desencadena  sobre  noso- 
tros?”  Dijo  el  Faraon:  “No  les  propongo  sino  lo  que  considero 
correcto,  y no  los  guio  sino  por  el  buen  camino”. 

30.  Pero  dijo  el  hombre  que  creia  [de  la  familia  del  Faraon]:  “jOh, 
pueblo  mio!  Temo  que  les  ocurra  lo  mismo  que  a los  aliados 
[incredulos  que  se  complotaron  contra  sus  Mensajeros], 

31.  como  ocurrio  al  pueblo  de  Noe,  ‘Ad  y Zamud,  y los  que  les 
sucedieron  [que  fueron  aniquilados] . Dios  no  es  injusto  con 
Sus  siervos. 

32.  jOh,  pueblo  mio!  Temo  que  [sean  castigados]  el  dia  de  la  con- 
vocatoria4. 

33.  Ese  dia  pretenderan  huir,  pero  no  tendran  quien  los  proteja  del 
castigo  de  Dios.  Sepan  que  a quien  Dios  abandona  en  el  desvio, 
no  habra  nadie  que  lo  pueda  guiar”. 

34.  Se  les  presento  [el  Profeta]  Jose  antes  [que  Moises]  con  milagros 
evidentes,  pero  ustedes  permanecieron  dudando  sobre  lo  que 


Yl 


El  Dia  del  Juicio  Final  se  denomina  asi  por  la  gran  cantidad  de  convocatorias  que  habra  ese  dia, 
pues  cada  hombre  sera  convocado  por  su  nombre  para  rendir  cuentas  y ser  retribuido. 


m 


mm 


Captiulo  40  El  Perdonador  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


459 


v 

\ 


| 


Y 


les  mostro  [y  no  creyeron],  hasta  que  cuando  murio,  dijeron: 
“Dios  no  enviara  ningun  Mensajero  luego  de  el”.  Asi  extravia 
Dios  a quien  excede  los  limites  y duda  [de  Su  Mensaje], 

35.  los  que  discuten  los  milagros  de  Dios  sin  haber  recibido  un  ar- 
gumento  valido,  por  lo  que  acrecientan  la  aversion  de  Dios  y de 
los  creyentes  hacia  ellos.  Asi  es  como  Dios  sella  el  corazon  de 
todo  arrogante,  opresor. 

36.  Dijo  el  Faraon:  “jOh,  Haman!  Construyeme  una  torre  para  que 
pueda  ascender. 

37.  Ascender  a los  cielos  y ver  a quien  adora  Moises,  aunque  creo 
que  [Moises]  miente”.  Asi  fue  como  [el  demonio]  le  hizo  ver  al 
Faraon  como  buenas  sus  malas  acciones,  y logro  que  se  extra- 
viara  completamente.  Los  planes  del  Faraon  fracasaron. 

38.  Dijo  el  [hombre]  creyente  [de  la  famiba  del  Faraon] : “jOh,  pue- 
blo mio!  Siganme,  que  los  guiare  por  el  camino  recto. 

39.  jOh,  pueblo  mio!  En  esta  vida  mundanal  hay  solo  placeres  tem- 
porales,  mientras  que  la  otra  vida  es  la  morada  de  la  eternidad. 

40.  Quien  haga  una  maldad,  sera  castigado  acorde  a lo  cometido, 
pero  quien  haga  obras  buenas  y sea  creyente,  varon  o mujer, 
ingresara  al  Paraiso  y sera  recompensado  sin  medida. 

41.  jOh,  pueblo  mio!  <>Que  sucede  que  los  invito  a la  salvacion  y 
ustedes  me  invitan  al  Infierno? 

42.  Me  proponen  negar  la  unicidad  de  Dios  y que  dedique  actos  de 
adoracion  a otros  [idolos],  pero  no  tengo  conocimiento  [que 
algo  merezca  ser  adorado  salvo  El] . Yo  los  invito  a creer  en  el 
Poderoso,  el  Perdonador. 

43.  No  hay  duda  de  que  aquello  a lo  que  me  invitan  carece  de 
fundamento  en  esta  vida  y en  la  otra;  todos  compareceremos 
ante  Dios,  y quienes  exceden  los  limites  seran  los  moradores 
del  Infierno. 

44.  Ya  se  acordaran  de  esto  que  les  digo5,  pero  [me  refugio  en 
Dios  y]  confio  mis  asuntos  a El.  Dios  ve  bien  lo  que  hacen  Sus 
siervos”. 


Cuando  sea  demasiado  tarde  y sean  llevados  al  tormento  del  Infierno. 


; 


& 


v 


i 


y 


: 


V 


460 


Capitulo  40  El  Perdonador  • El  Coran  (traduction  comentada) 


l 


; 


•a 


V 


\ 


o 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


Dios  lo  protegio  de  las  maldades  que  tramaron  contra  el,  mien- 
tras  que  el  Faraon  y sus  seguidores  fueron  azotados  por  un  cas- 
tigo  terrible6. 

[En  la  tumba]  el  fuego  los  alcanzara  por  la  manana  y por  la 
tarde7,  pero  el  dia  que  llegue  la  Hora  [del  Juicio,  se  les  ordenara 
a los  angeles:]  “Arreen  al  Faraon  y sus  seguidores  al  castigo  mas 
severo”. 

Cuando  [los  incredulos]  discutan  en  el  Infierno,  diran  los  mas 
debiles  a los  soberbios  [lideres  de  la  incredulidad] : “Nosotros 
fuimos  sus  seguidores,  ^no  pueden  librarnos  de  una  parte  del 
[castigo  del]  Infierno?” 

Diran  los  soberbios:  “Todos  nosotros  estamos  [siendo  castiga- 
dos]  en  el,  Dios  juzgo  entre  Sus  siervos  [y  nadie  puede  aminorar 
el  tormento] 8”. 

Quienes  estan  en  el  tormento  diran  a los  [angeles]  guardianes 
del  Infierno:  “Rueguen  a su  Senor  para  que  nos  alivie  el  castigo 
[aunque  sea]  un  solo  dia”. 

Diran  [los  angeles]:  “^Acaso  no  se  les  presentaron  Mensajeros 
con  milagros  evidentes?”  Responderan:  “Claro  que  si  [pero  no 
les  creimos]”.  Les  diran  entonces  [los  angeles]:  “Rueguen  uste- 
des”,  pero  las  suplicas  de  los  que  se  negaron  a creer  seran  en 
vano. 

Les  dare  Mi  socorro  a Mis  Mensajeros  y a los  creyentes  en  esta  vida 
y tambien  en  el  Dia  del  Juicio,  cuando  comparezcan  los  [angeles] 
testigos. 

En  ese  dia  no  los  beneficiaran  las  excusas  a los  que  cometieron 
injusticias,  seran  maldecidos  y tendran  la  peor  morada. 


6 Cuando  perecieron  ahogados. 

7 Este  versiculo  es  uno  de  los  que  evidencia  un  castigo  temporal  entre  el  momento  de  la  muerte  y 
el  Dia  del  Juicio  Final,  el  cual  es  conocido  como  Adah  al-Qabr  o “el  tormento  de  la  tumba”. 

8 Estos  verslculos  vienen  despues  de  mencionarse  la  tiranla  del  Faraon,  que  ordeno  degollar  a los 
recien  nacidos  e intento  matar  a Moises,  y despues  de  mencionar  el  dialogo  entre  el  creyente  que 
enfrento  al  Faraon  y refuto  sus  falsedades,  y como  el  pueblo  siguio  ciegamente  los  deseos  del 
tirano,  lanzandose  a la  persecucion  de  los  creyentes.  Los  seguidores  y ayudantes  de  los  tiranos  y 
opresores  criminales  sabran  en  el  Dia  de  la  Resurreccion  la  gravedad  del  crimen  que  cometieron 
y pediran  a sus  lideres  que  les  aminoren  el  castigo,  pero  sus  lideres  no  tienen  capacidad  siquiera 
de  aminorarlo  para  ellos  mismos. 


! 


: 


I 


l 


Captiulo  40  El  Perdonador  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


461 


WnmaBSMBBl 


% 


% 


: 


V 


a 


53. 

54. 

55. 

56. 

57. 

58. 

59. 

60. 

61. 

62. 


Concedi  a Moises  la  guia,  e hice  que  los  Hijos  de  Israel  hereda- 
ran  el  Libro  [de  la  Tora], 

como  gula  y motivo  de  reflexion  para  los  dotados  de  entendi- 
miento. 

Se  paciente  y perseverante,  porque  la  promesa  de  Dios  es  verda- 
dera;  pide  el  perdon  de  tus  faltas  y glorifica  con  alabanzas  a tu 
Senor  por  la  tarde  y al  amanecer9. 

[Los  que  se  niegan  a creer]  discuten  los  milagros  de  Dios  sin 
pruebas  validas,  porque  sus  corazones  estan  colmados  de  so- 
berbia,  y sabe  que  no  lograran  sus  propositos  [de  vencerte,  joh, 
Mujammad!].  Refugiate  en  Dios,  El  todo  lo  oye,  todo  lo  ve. 

La  creacion  de  los  cielos  y de  la  Tierra  es  mas  grandiosa  que 
la  creacion  de  los  seres  humanos,  pero  la  mayorla  de  ellos  lo 
ignoran10. 

No  es  propio  comparar  al  que  puede  ver  [la  verdad]  con  quien 
no  puede  verla,  ni  comparar  al  creyente  que  obra  rectamente 
con  el  perverso  [que  obra  el  mal],  jQue  poco  reflexionan! 

La  hora  [del  Juicio]  llegara,  no  hay  duda  sobre  ello,  aunque  la 
mayorla  de  los  seres  humanos  no  crean. 

Su  Senor  dice:  “Invoquenme,  que  respondere  [sus  suplicas]”. 
Pero  quienes  por  soberbia  se  nieguen  a adorarme,  ingresaran  al 
Infierno  humillados. 

Dios  es  Quien  creo  la  noche  para  que  descansen  en  ella,  y el  dla 
luminoso  para  que  puedan  ver  [y  procurar  el  sustento] . Dios  es 
el  poseedor  del  favor  inmenso  que  concede  a los  seres  huma- 
nos, pero  la  mayorla  no  Le  agradece. 

Aquel  [que  los  agracia]  es  Dios,  su  Senor,  el  Creador  de  todas 
las  cosas,  no  hay  nada  ni  nadie  con  derecho  a ser  adorado  salvo 


9 Alusion  a las  oraciones  del  amanecer  ( Payer ) y la  tarde  ( ‘Asr ). 

10  Los  conceptos  de  Jilafah  (responsabilidad),  y Amana  &U1  (confianza),  emergen  del 

principio  de  monoteismo.  El  Coran  explica  que  el  ser  humano  fue  nombrado  Jalifa,  es  decir, 
responsable  de  cuidar  la  creacion  de  Dios.  Cada  individuo  tiene  esta  tarea  y privilegio  por  el  que 
tiene  que  responder  ante  Dios.  Pero  el  Coran  advierte  repetidamente  a los  creyentes  acerca  de  la 
arrogancia:  no  son  mejores  que  las  otras  criaturas,  tal  como  lo  evidencia  este  versiculo.  El  Profeta 
enseno  que  el  universo  y todo  lo  que  existe  en  el  -animales,  plantas,  agua,  tierra  y otros  recursos- 
no  fue  creado  para  que  la  humanidad  lo  depredara,  sino  que  el  ser  humano  tiene  permitido 
utilizar  los  recursos  sin  sentirse  nunca  su  dueho  absoluto. 


I 

C 


s 


A 


462 


Capitulo  40  El  Perdonador  • El  Coran  (traduction  comentada) 


V 


'i 


V 


y 


y 


i 


lV 


v 


\ 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


El,  icomo  es  que  rehusan  [adorarlo  a El  y adoran  falsas  divini 
dades]  ? 

As!  tambien  fueron  apartados  [del  camino  recto]  quienes  re- 
chazaron  los  signos  de  Dios. 

Dios  es  Quien  hizo  de  la  Tierra  un  lugar  habitable  y del  cielo 
un  techo11,  los  doto  de  una  bella  figura  y los  sustenta  con  cosas 
beneficiosas.  El  es  Dios,  su  Senor.  Bendito  sea  Dios,  Senor  del 
Universo. 

El  es  el  Viviente,  no  hay  nada  ni  nadie  con  derecho  a ser  adorado 
salvo  El;  invoquenlo  solamente  a El.  Alabado  sea  Dios,  Senor  del 
universo. 

Diles  [joh,  Mujammad!]:  “Me  ha  sido  prohibido  adorar  a aque- 
llos  [idolos]  que  invocan  en  lugar  de  Dios,  me  han  llegado  mila- 
gros  evidentes  de  mi  Senor  y se  me  ordeno  someterme  al  Senor 
del  universo. 

El  es  Quien  los  creo  del  polvo12,  y despues13  de  un  ovulo  fecun- 
dado  que  se  transforma  en  un  embrion,  luego  los  hace  surgir 
[al  mundo]  como  nifios  para  que  alcancen  la  madurez,  y luego 
los  hace  llegar  a ancianos,  aunque  algunos  fallecen  antes,  y asi 
se  cumple  el  plazo  de  vida  que  se  les  habia  prefijado  para  que 
reflexionen. 

El  es  Quien  da  la  vida  y da  la  muerte,  y cuando  decreta  algo 
dice:  “jSe!”,  y es. 

^Acaso  no  observaste  [joh,  Mujammad!]  a quienes  discuten  los 
milagros  de  Dios,  como  se  desvian? 

Quienes  desmienten  el  Libro  [revelado]  y lo  que  envie  junto  a 
Mis  Mensajeros14  ya  sabran  [el  castigo  que  les  aguarda], 
cuando  se  les  coloquen  argollas  en  sus  cuellos  y sean  arriados 
con  cadenas 

al  agua  hirviendo,  y luego  ardan  en  el  fuego. 


11  Ver  Coran  21:32. 

12  Al  primer  ser  humano. 

13  Al  resto  de  la  creacion. 

14  Los  milagros  que  los  acompanaban. 


Capitulo  40  El  Perdonador  • El  Coran  (traduction  comentada) 


463 


►j 

73.  Se  les  dira  entonces:  “^Donde  estan  aquellos  [idolos]  que  idola- 

\ 

traban  junto 

'i 

74.  a Dios?”  Responderan:  “Se  desvanecieron.  [Reconocemos  que]  no 

$ 

H 

invocabamos  en  realidad  a nada  [que  nos  pueda  beneficiar  hoy]”. 

i 

Asi  es  como  Dios  deja  que  se  desvien  los  que  se  niegan  a creer. 

75.  [Los  angeles  diran:]  “Este  [castigo  que  reciben]  es  porque  uste- 

1 

% 

des  se  regocijaban  sin  razon  en  la  Tierra  [siguiendo  creencias 

if 

falsas] , y porque  eran  insolentes. 

, 

76.  Ingresen  [al  castigo]  por  las  puertas  del  Infierno,  donde  perma- 

: 

neceran  por  toda  la  eternidad”.  ;Que  pesima  sera  la  morada  de  los 
soberbios! 

77.  Se  paciente  y perseverante  [joh,  Mujammad!],  pues  la  promesa 

f 

d 

de  Dios  es  verdadera.  Sea  que  te  muestre  algo  de  lo  que  tengo 

preparado  o que  te  haga  morir  [antes  de  que  sean  castigados], 

ante  Mi  compareceran. 

ri 

78.  Envie  otros  Mensajeros  antes  de  ti,  de  algunos  de  ellos  te  he  re- 

r 

latado  su  historia,  y de  otros  no  te  relate  su  historia15.  Todo  Men- 

L 

| 

u 

sajero  que  se  presento  con  algun  milagro  fue  con  la  anuencia  de 
Dios.  Pero  cuando  llegue  el  designio  de  Dios,  estaran  perdidos 

. 

los  que  atribuian  falsedades  [a  Dios]. 

$ 

79.  Dios  es  Quien  creo  para  ustedes  los  rebanos,  para  que  usaran 

V. 

como  montura  a algunos  y de  otros  comieran. 

y 

% 

80.  Obtienen  de  ellos  otros  beneficios,  y pueden  satisfacer  median- 

j£ 

) 

te  ellos  sus  necesidades  [de  viajar  a zonas  lejanas].  Sobre  ellos 

s’ 

i 

[en  los  viajes  terrestres]  y en  los  barcos  se  transportan. 

81.  Dios  les  muestra  Sus  milagros  [que  prueban  Su  unicidad] . ^Cual 

u 

de  los  milagros  de  Dios  negaran? 

i. 

82.  ,;Acaso  no  viajan  por  el  mundo  y observan  cual  fue  el  final  de 

r: 

d 

l 

V 

sus  antecesores?  Eran  mas  numerosos  que  ellos,  mas  podero- 

u 

sos,  y dejaron  mas  vestigios  en  la  Tierra.  Pero  de  nada  les  valid 

1 

lo  que  poseian. 

I 

f 

I 

'i 

b 

vj 

£ 

15  Esto  indica  que  aquellos  de  quienes  conocemos  sus  nombres  son  muy  pocos,  y que  resta  un 

numero  muy  importante  que  desconocemos,  pero  creemos  de  manera  generica  que  existen 
muchos  Profetas  que  fueron  enviados  a distintos  pueblos. 

J 

464 


Capttulo  41  La  Description  Detallada  • El  Coran  (traduction  comentada) 


& 


f. 


4 

v‘ 


I 


y 


y 

l 

n 


y 


\ 


83. 


84. 


85. 


Cuando  se  les  presentaron  sus  Mensajeros  con  los  milagros,  se 
mostraron  soberbios  y orgullosos  de  [las  creencias]  que  habian 
heredado  [y  no  les  creyeron];  entonces  les  fue  enviado  un  casti- 
go  por  haberse  burlado. 

Pero  al  ver  Mi  castigo,  dijeron:  “Creemos  solo  en  Dios,  y rene- 
gamos  de  lo  que  adorabamos  junto  a El”. 

Pero  de  nada  les  sirvio  creer  cuando  vieron  Mi  castigo.  Asi  es 
el  designio  de  Dios1,  que  alcanzo  a quienes  los  precedieron. 
Los  que  se  negaron  a creer  habran  perdido  toda  posibilidad  [de 
salvacion]. 


Capitulo  41 

LA  DESCRIPCION  DETALLADA 

En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 


1.  Ha.  Mim. 

2.  Esta  es  una  revelacion  descendida  por  el  Compasivo,  el  Miseri- 
cordioso, 

3.  un  Libro  en  que  los  signos  son  explicados  detalladamente.  Ex- 
presado  en  idioma  arabe  para  gente  que  comprende. 

4.  Albricia2,  pero  tambien  advierte3.  La  mayoria  le  da  la  espalda  y 
no  quieren  oir. 

5.  Dicen4:  “Nuestros  corazones  son  insensibles  a lo  que  nos  invi- 
tas,  nuestros  oidos  son  sordos,  y entre  tu  y nosotros  hay  un  velo. 
EIaz  lo  que  quieras,  que  nosotros  haremos  lo  que  queramos”. 


1 De  que  ya  no  beneficiara  la  fe  cuando  se  desencadene  el  castigo  de  Dios. 

2 A los  creyentes  que  seran  recompensados  por  su  creencia  en  el  monoteismo  y sus  buenas  obras. 

3 A quienes  se  niegan  a creer  y obran  con  injusticias,  que  seran  castigados. 

4 Los  que  se  niegan  a creer  en  el  Mensaje. 


: 


i 


I 


A 


Capitulo  41  La  Description  Detallada  • El  Coran  (traduction  comentada) 


465 


£ 

,1 

r 


! 


6.  Diles  [;oh,  Mujammad!]:  “Soy  un  hombre  igual  que  ustedes, 
pero  me  fue  revelado  que  su  divinidad  es  una  sola.  Sigan  el  ca- 
mino  recto  que  El  ha  establecido  y pidan  Su  perdon”.  jAy  de  los 
idolatras, 

7.  los  que  no  pagan  el  zakat  ni  creen  en  la  otra  vida! 

8.  Los  que  crean  y obren  rectamente  recibiran  una  recompensa 
ininterrumpida. 

9.  Diles:  “^Como  es  que  no  creen  en  Quien  creo  la  Tierra  en  dos 
dias  e inventan  idolos  a los  que  adoran  como  si  tuvieran  pode- 
res  igual  que  El?  El  es  el  Senor  del  universo. 

10.  Dispuso  sobre  la  Tierra  montanas  firmes,  la  bendijo  y deter- 
mine el  sustento5  en  cuatro  eras  completas6,  para  los  que 
preguntan7. 

11.  Luego  se  dirigio  al  cielo,  el  cual  era  nebuloso,  y le  dijo  al  cielo  y 
a la  Tierra:  ‘^Vendran  a mi  de  buen  grado  o por  la  fuerza?’  Res- 
pondieron:  ‘Iremos  a Ti  de  buen  grado’. 

12.  Creo  siete  cielos  en  dos  dias,  y le  inspiro  a cada  cielo  su  fun- 
cion.  Embellecio  el  cielo  de  este  mundo  con  estrellas  lumino- 
sas,  como  protection8.  Este  es  el  decreto  del  Poderoso,  el  que 
todo  lo  sabe”. 

13.  Pero  si  se  apartan9,  diles:  “Les  advierto  que  podrian  caer  fulmi- 
nados  como  Ad  y Zamud”. 

14.  Cuando  se  les  presentaron  los  Mensajeros,  uno  despues  de 
otro  [con  el  mismo  argumento]  diciendoles:  “No  adoren  sino  a 
Dios”.  Respondian:  “Si  nuestro  Senor  hubiera  querido  nos  ha- 
bria  enviado  un  angel10.  No  creemos  en  su  Mensaje”. 

15.  En  cuanto  a Ad,  actuaron  con  soberbia  y cometieron  injusticias 
en  la  tierra.  Dijeron:  “^Acaso  existe  alguien  mas  poderoso  que 


Para  todos  los  seres  creados. 

Estas  cuatro  eras  mencionadas  en  este  versiculo  son  parte  de  las  seis  eras  mencionadas  en  7:54, 
10:3,  11:7,  25:59,  32:4,  50:38  y 57:4.  Es  decir,  que  de  las  seis  eras,  se  completo  en  cuatro  eras  la 
creacion  de  los  asuntos  mencionados  en  este  versiculo. 

Acerca  de  como  fue  la  creacion. 

Ver  Coran  67:5. 

Los  que  se  niegan  a creer. 

Como  Mensajero,  y no  un  hombre  como  ellos  mismos. 


! 


% 


) 


I 


i 


466 


Capttulo  41  La  Description  Detallada  • El  Cordn  (traduction  conientada) 


: 


Y 


: 


\ 


K 


v 


16. 


17. 


18. 

19. 

20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


nosotros?”  ^Acaso  no  sabian  que  Dios  es  Quien  los  creo  y que 
El  es  mas  poderoso  que  ellos?  Pero  rechazaron  Mis  signos. 

Les  envie  un  fortisimo  viento  gelido  en  dias  terribles,  para  ha- 
cerles  sufrir  el  castigo  humillante  en  esta  vida;  pero  el  castigo 
de  la  otra  vida  sera  mas  humillante  aun,  y no  tendran  quien  los 
socorra. 

Y en  cuanto  a Zamud,  les  aclare  cual  era  la  verdadera  senda, 
pero  prefirieron  la  ceguera  a la  guia.  Entonces  los  azoto  un  cas- 
tigo fulminante  por  lo  que  habian  cometido. 

Pero  salve  a quienes  habian  creido  y tenian  temor  de  Dios. 

El  dia  que  sean  congregados  los  enemigos  de  Dios  y conducidos 
al  Infierno, 

y esten  a punto  de  ser  arrojados  en  el,  entonces  atestiguaran 
contra  ellos  sus  propios  oidos,  ojos  y pieles  todo  lo  que  come- 
tieron11. 

Diran  a sus  pieles:  “,4Jor  que  atestiguan  contra  nosotros?”  Les 
responderan:  “Nos  hizo  hablar  Dios,  Quien  hace  hablar  a todas 
las  cosas”.  Sepan  que  El  los  creo  la  primera  vez12,  y que  ante  El 
volveran13. 

No  pudieron  esconderse  de  los  oidos,  los  ojos  y la  piel  que  atesti- 
guaran en  su  contra.  Pensaban  que  Dios  ignoraba  gran  parte  de 
lo  que  hacian. 

Eso  que  pensaban  de  su  Senor  es  lo  que  los  ha  llevado  a la  ruina, 
y ahora  son  de  los  perdedores. 

Y aunque  tengan  paciencia,  el  Infierno  sera  su  morada;  y aun- 
que  supliquen  ser  excusados,  no  seran  excusados. 

Y les  asigne  companeros14,  que  les  embellecieron  lo  que  habian  co- 
metido y lo  que  iban  a cometer.  Entonces  merecieron  el  castigo  al 
igual  que  otras  naciones  anteriores  de  seres  humanos  y de  yinnes 
que  fueron  destruidas.  Ellos  fueron  los  verdaderos  perdedores. 


1 1 Porque  ellos  intentaran  negar  sus  pecados. 

12  Cuando  no  eran  nada. 

13  A presentarse  tras  la  resurreccion. 

14  Demonios  que  los  incitaban  al  mal. 


Sc 


Captiulo  41  La  Description  Detallada  • El  Coran  (traduction  comentada) 


467 


: 


v 


V 


26.  Dicen  los  que  se  negaron  a creer:  “No  presten  atencion  al  Coran 
cuando  es  recitado,  y eleven  la  voz  parloteando,  as!  se  saldran  con 
la  suya”. 

27.  Les  haremos  sufrir  un  castigo  severo  a los  que  se  negaron  a 
creer,  retribuyendolos  por  todo  el  mal  que  hicieron. 

28.  Este  es  el  tormento  que  merecen  los  enemigos  de  Dios:  el  In- 
fierno,  donde  moraran  por  toda  la  eternidad  como  castigo  por 
haber  negado  Mis  signos. 

29.  Diran  los  que  se  negaron  a creer:  “jOh,  Senor  nuestro!  Dejanos 
ver  a los  yinnes  y a los  seres  humanos  que  nos  extraviaron  para 
que  los  pongamos  bajo  nuestros  pies,  y asi  sean  ellos  de  los  que 
esten  mas  abajo15”. 

30.  Quienes  digan:  “Nuestro  Senor  es  Dios”  y obren  correctamente, 
los  angeles  descenderan  sob  re  ellos  [y  les  diran:]  “No  teman  ni 
esten  tristes.  Bienaventurados  sean  porque  tendran  el  Paraiso  que 
les  fue  prometido. 

31.  Nosotros  somos  sus  protectores  en  la  vida  mundanal  y en  la 
otra,  tendran  alii  todo  cuanto  deseen  y se  les  concedera  todo  lo 
que  pidan 

32.  como  reconocimiento  del  Absolvedor,  Misericordioso”. 

33.  Quien  puede  expresar  mejores  palabras  que  aquel  que  invita  a 
la  gente  a creer  en  Dios,  obra  rectamente  y dice:  “jYo  soy  de  los 
musulmanes16!” 

34.  No  es  lo  mismo  obrar  el  bien  que  obrar  el  mal.  Responde  con 
una  buena  actitud17,  y veras  que  aquel  con  quien  tenias  enemis- 
tad  se  convierte  en  un  amigo  ferviente. 

35.  Esto  no  lo  logran  sino  los  que  tienen  paciencia;  no  lo  logran 
sino  los  que  son  muy  afortunados. 

36.  Si  el  demonio  te  susurra  para  hacer  el  mal,  busca  refugio  en 
Dios,  porque  El  todo  lo  oye,  todo  lo  sabe. 


15 


Sufriendo  un  castigo  peor,  porque  en  los  niveles  del  Infierno,  cuanto  mas  bajos,  mas  terrible  es  el 
castigo. 

Que  se  someten  a la  voluntad  de  Dios. 

Si  eres  maltratado. 


: 


i 


i 


A 


y 


468 


Capitulo  41  La  Description  Detallada  • El  Coran  (traduction  comentada) 


(■  c 

Vi 

37.  Entre  Sus  signos  estan  la  noche  y el  dla,  el  Sol  y la  Luna.  Si  real- 

1 j 

I 

mente  es  a El  a Quien  adoran,  entonces  no  se  prosternen  ante  el 

Sol  ni  ante  la  Luna18,  sino  que  prosternense  ante  Dios,  ya  que  El 

e? 

es  Quien  los  ha  creado. 

5 

38.  Pero  si  se  muestran  soberbios19,  sepan  que  los  que  estan  proxi- 

$ 

mos  a su  Senor20  Lo  glorifican  durante  la  noche  y durante  el  dia, 

$ 

y no  se  cansan  de  hacerlo. 

39.  Entre  Sus  signos  esta  que  puedes  ver  la  tierra  sin  vegetacion, 

pero  cuando  hace  descender  el  agua  sobre  ella,  vibra  y reverde- 

f 

ce.  Aquel  que  le  da  vida21  es  Quien  resucitara  a los  muertos.  El  es 

sobre  toda  cosa  Poderoso. 

40.  Quienes  niegan  Mis  signos  no  pueden  ocultarse  de  Mi.  ,;Acaso 

3 

quienes  sean  arrojados  al  Infierno  seran  mejores  el  Dia  de  la 

$ 

Resurreccion  que  quienes  sean  salvos22?  Hagan  lo  que  quieran, 

‘1 

pero  sepan  que  El  ve  todo  lo  que  hacen. 

S 

41.  Quienes  se  negaron  a creer  en  el  Mensaje  cuando  les  llego,  se- 

5 

r] 

pan  que  este  es  un  Libro  sublime. 

$ 

42.  No  pueden  introducirsele  mentiras  ni  puede  ser  adulterado, 

1 1 

porque  es  una  revelacion  proveniente  de  un  Sabio,  Loable. 

$ 

i 

43.  No  dicen  de  ti  [joh,  Mujammad!]  sino  lo  que  ya  habia  sido  di- 

a 

1 

cho  sobre  los  Mensajeros  que  te  precedieron.  Tu  Senor  es  el  po- 

K 

seedor  del  perdon  y el  poseedor  de  un  castigo  doloroso. 

& 

44.  Si  hubiera  revelado  el  Coran  en  otro  idioma23  habrian  dicho  [los 

r; 

incredulos  de  entre  tu  pueblo]:  “^Por  que  no  fue  explicado  de- 

3 

talladamente  en  forma  clara?”  jQue!  ^Una  revelacion  no  arabe 

para  un  Profeta  arabe?  Diles:  “Este  Libro  es  guia  y salud  para  los 

I 

1 

creyentes;  pero  de  los  que  se  niegan  a creer  sus  oidos  son  sordos 

1 

18  Este  versiculo  contradice  los  alegatos  de  aquellos  que,  apelando  a la  ignorancia  de  sus  fieles, 

f 

intentan  decir  que  la  palabra  que  se  utiliza  en  el  Coran  para  nombrar  a Dios,  “Al-lah”  es  en 

i 

realidad  el  dios  Luna  y que,  por  lo  tanto,  los  musulmanes  son  idolatras  porque  adoran  a la  Luna. 

El  Coran  mismo  ordena  no  prosternarse  ante  la  Luna,  ya  que  es  un  objeto  creado. 

jS 

19  Y rechazan  adorar  a Dios. 

$ 

20  Los  angeles. 

v 

21  A la  tierra  arida. 

22  Del  castigo. 

1 

23  Diferente  al  arabe. 

1 

Capitulo  41  La  Description  Detallada  • El  Coran  (traduction  comentada) 


469 


\ 


i 


V 


! 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


y no  comprenden.  [Se  comportan]  como  si  se  los  llamara  de  un 
lugar  muy  lejano24. 

Le  revele  el  Libro25  a Moises,  pero  discreparon  sobre  el.  Si  no  hu- 
biera  sido  porque  tu  Senor  lo  habia  decretado26,  se  les  habria  ade- 
lantado  el  castigo.  Elios  tienen  sobre  el  Coran  una  seria  duda. 
Quien  obre  rectamente  lo  hara  en  beneficio  propio,  y quien 
obre  el  mal  se  perjudicara  a si  mismo.  Tu  Senor  no  es  injusto 
con  Sus  siervos. 

Solo  El  sabe  cuando  llegara  la  Hora27.  No  surge  ningun  fruto  de 
su  caliz,  ni  concibe  ninguna  mujer  o da  a luz  sin  que  El  tenga 
total  conocimiento  de  ello.  El  dia  que  los  llame  [y  pregunte  a los 
idolatras] : “^Donde  estan  los  socios  [en  la  divinidad]  que  Me  atri- 
buian?”  Responderan:  “Anunciamos  que  ninguno  de  nosotros  si- 
gue  atestiguando  eso”28. 

Los  abandonara  aquello  que  solian  invocar29,  y sabran  que  no 
tienen  escapatoria. 

El  hombre  no  se  cansa  de  pedir  mas  y mas  bienestar,  pero  si  le 
sucede  alguna  desgracia  se  desanima  y se  desespera. 

Si  lo  agracio  con  Mi  misericordia  despues  de  que  sufriera  una 
desgracia,  dice:  “Esto  es  lo  que  me  merecia,  y no  creo  que  la 
Hora  del  Juicio  llegue  jamas;  pero  si  compareciera  ante  mi  Se- 
nor, seguro  que  El  me  concederia  lo  mas  bello  que  existe30”.  Pero 
ya  les  informare  a los  que  se  negaron  a creer  todo  lo  que  hicie- 
ron,  y los  hare  sufrir  un  castigo  terrible. 

Cuando  agracio  a la  persona  se  aparta31  y se  vuelve  soberbio. 
Pero  si  lo  azota  un  mal,  entonces  no  deja  de  suplicar. 


24  Y al  no  escuchar,  no  comprendieran  lo  que  se  les  dice. 

25  La  Tora. 

26  El  momento  del  castigo. 

27  Del  fin  del  mundo  y el  Dia  de  Juicio  Final. 

28  En  ese  momento  todos  atestiguaran  que  nada  ni  nadie  comparte  la  divinidad  con  Dios,  y se 
retractaran  de  sus  afirmaciones  politeistas  hechas  durante  su  vida  mundanal. 

29  En  lugar  de  Dios. 

30  El  Paraiso. 

31  De  su  Senor. 


i 

i' 


: 


! 


i 


A 


U 


> 


A 


*: 


y 


470 


Capitulo  42  La  Consulta  • El  Coran  (traduction  comentada) 


1 


l 

? 


; 


Y 


x 

\ 

V 


52. 


53. 


54. 


1. 

2. 

3. 


4. 


5. 


6. 


Diles:  “^Acaso  han  considerado  que  les  pasaria  si  este  es  un  Li 
bro  que  proviene  de  Dios  y ustedes  se  niegan  a creer  en  el?”.  No 
existe  nadie  mas  desviado  que  quien  persiste  obstinado  en  el 
error. 

Los  hare  ver  Mis  signos  en  los  horizontes  y en  ellos  mismos, 
hasta  que  se  les  haga  evidente  la  Verdad.  ^Acaso  no  es  suficiente 
tu  Senor  como  Testigo  de  todo? 

,>Aun  siguen  dudando  de  la  comparecencia  ante  su  Senor?  ^No 
abarca  El  todas  las  cosas?1 


Capitulo  42 

LA  CONSULTA 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

Ha.  Mim. 

‘Ain.  Sin.  Qaf. 

[jOh,  Mujammad!]  Dios  te  ha  descendido  la  revelacion,  asi  como 
tambien  a los  [Mensajeros]  que  te  precedieron.  Dios  es  el  Podero- 
so,  el  Sabio. 

A El  pertenece  cuanto  hay  en  los  cielos  y en  la  Tierra.  El  es  el 
Sublime,  el  Grandioso. 

Los  cielos  estan  casi  por  hendirse  desde  arriba  [por  la  grandio- 
sidad  de  Dios]  y los  angeles  glorifican  con  alabanzas  a su  Senor 
y piden  perdon  por  quienes  estan  en  la  Tierra.  ^Acaso  no  es 
Dios  el  Absolvedor,  el  Misericordioso? 

Quienes  tomaron  a otros  [como  divinidades  y objeto  de  adora- 
cion]  en  lugar  de  Dios,  deben  saber  que  Dios  tiene  registradas 


1 Con  Su  conocimiento  y poder. 


Capitulo  42  La  Consulta  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


471 


lV 


V 

; 

z' 


todas  sus  obras;  pero  tu  [joh,  Mujammad!]  no  eres  responsable 
de  lo  que  ellos  hagan. 

7.  Te  he  revelado  el  Coran  en  idioma  arabe  para  que  amonestes  a 
la  madre  de  las  ciudades2  y a todos  los  que  habitan  en  sus  alre- 
dedores3.  Para  que  adviertas  acerca  del  dla  de  la  reunion  [para 
el  Juicio  Final],  sobre  el  cual  no  existe  duda  alguna.  [Luego  del 
Juicio,]  un  grupo  ira  al  Paraiso  y otro  al  Infierno. 

8.  Si  Dios  quisiera  habria  decretado  que  todos  formaran  una  sola 
nacion  [con  un  credo  unico]4,  pero  agracia  a quien  quiere  con 
Su  misericordia,  mientras  que  los  opresores  no  tendran  protec- 
tor alguno  ni  socorredor. 

9.  ^Acaso  toman  a los  idolos  como  protectores  en  lugar  de  Dios? 
Dios  es  el  Protector,  El  resucitara  a los  muertos,  porque  tiene 
poder  sobre  todas  las  cosas  [y  por  eso  es  que  solo  El  es  Quien 
merece  ser  adorado]. 

10.  En  aquello  en  que  disputen,  su  juicio  debe  remitirse  a Dios5. 
Dios  es  mi  Sefior,  a El  me  encomiendo  y a El  me  vuelvo  arre- 
pentido. 

11.  Es  el  Originador  de  los  cielos  y de  la  Tierra.  Creo  conyuges  de 
entre  ustedes  mismos  [para  que  encuentren  sosiego] , y a los  reba- 
nos  tambien  los  creo  en  parejas,  y asi  es  como  se  multiplican.  No 
hay  nada  ni  nadie  semejante  a Dios,  y El  todo  lo  oye,  todo  lo  ve. 

12.  Suyas  son  las  Haves  de  los  cielos  y de  la  Tierra,  concede  Su  sus- 
tento  a quien  El  quiere  con  abundancia  o se  lo  restringe  a quien 
quiere.  El  lo  sabe  todo. 

13.  Les  he  legislado  la  misma  religion  [monoteista]  que  le  habia  en- 
comendado  a Noe,  y que  te  he  revelado  a ti  [en  el  Coran]  y que 


2 La  Meca,  ciudad  natal  del  Profeta,  que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el. 

3 A todas  las  personas  del  mundo.  Este  versiculo,  entre  otros,  evidencia  que  el  Islam  es  un  mensaje 
universal,  dirigido  a todos  los  pueblos  del  mundo.  Ver  Coran  16:125  y 21:107. 

4 Dios  no  obliga  a las  personas  a tener  una  creencia,  sino  que  concedio  al  ser  humano  el  libre 
albedrio,  para  que  elija  por  si  mismo  el  camino  de  la  fe  o el  camino  de  la  negation  y el  rechazo  a 
las  ensenanzas  de  los  Profetas  y Mensajeros. 

5 El  Juicio  de  Dios  se  encuentra  en  los  veredictos  mencionados  en  el  Libro  de  Dios,  el  Sagrado 
Coran,  y en  las  ensenanzas  del  Profeta  Mujammad,  conocidas  como  Sunnah,  ya  que  esas 
ensenanzas  le  fueron  inspiradas  por  Dios. 


I 


i 


4 


4 


y 


A 


y 


y 


j. 


472 


Capitulo  42  La  Consulta  • El  Coran  (traduction  comentada) 


l 

3 

? 

I 

3 

vl 

s 

3 


I 

/i 


V 

* 


V 

I 

in 


v’ 

I 


■X 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


le  encomende  a Abraham,  a Moises  y a Jesus,  para  que  sean 
firmes  en  la  practica  de  la  religion,  y no  creen  divisiones.  Pero 
a los  idolatras  les  parece  dificil  aquello  a lo  que  tu  los  invitas. 
Dios  elige  [para  que  acepte  la  fe]  a quien  quiere,  y guia  hacia  El 
a quien  se  arrepiente. 

No  se  dividieron6  sino  despues  de  haberles  llegado  el  conoci- 
miento,  por  codicia  entre  ellos  [acerca  del  liderazgo].  Si  no  fue- 
se  por  una  palabra  previa  de  tu  Senor  que  decidio  un  plazo  pre- 
fijado  [para  el  fin  del  mundo],  todo  habria  sido  decidido  entre 
ellos.  Quienes  heredaron  el  Libro7  tienen  dudas. 

Por  esto  [joh,  Mujammad!],  invita  [a  aceptar  el  Islam]  y obra 
rectamente  como  te  fue  ordenado,  no  sigas  sus  deseos8  y diles: 
“Creo  en  los  Libros  que  Dios  revelo  [en  su  forma  original],  y me 
fue  ordenado  establecer  justicia  entre  ustedes.  Dios  es  nuestro 
Senor  y tambien  el  suyo,  nosotros  seremos  juzgados  por  nues- 
tras  obras  y ustedes  por  las  suyas.  No  hay  necesidad  de  disputas 
entre  nosotros  y ustedes9.  Dios  nos  reunira  a todos  cuando  re- 
gresemos  a El  para  ser  juzgados”. 

Aquellos  que  argumentan  sobre  Dios,  luego  de  que  la  gente  cre- 
yo  [en  el  Islam],  sepan  que  sus  argumentos  carecen  de  validez 
ante  su  Senor.  Sobre  ellos  recaera  la  ira  [de  Dios]  y recibiran  un 
castigo  severo. 

Dios  es  Quien  revelo  el  Libro10  con  la  verdad  y la  justicia. 
quien  sabe?  Quiza  la  Hora  este  cercana. 

Quienes  no  creen  en  ella  exigen  que  se  adelante.  Pero,  en  cam- 
bio,  los  creyentes  sienten  temor  de  ella  y saben  que  es  una  ver- 
dad. ^No  es  evidente  que  quienes  discuten  sobre  cuando  sera  la 
Hora  [del  Juicio]  estan  en  un  error  profundo? 

Dios  es  Bondadoso  con  Sus  siervos,  sustenta  a quien  quiere.  El 
es  el  Fuerte,  el  Poderoso. 


6 La  Gente  del  Libro. 

7 La  Tora  y el  Evangelio. 

8 De  que  abandones  la  divulgacion  del  Mensaje. 

9 Pues  ya  se  les  ha  evidenciado  la  Verdad. 

10  El  Sagrado  Coran. 


Sc 


Capttulo  42  La  Consulta  • El  Coran  (traduction  comentada) 


473 


1 


;■ 


> 

l 

y 


y 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 

25. 

26. 


A aquel  que  busque  obtener  la  recompensa  de  la  otra  vida  [a 
traves  de  obras  buenas],  se  la  multiplicare.  Pero  a quien  solo 
pretenda  obtener  bienes  materiales  en  este  mundo11,  se  los  con- 
ceded12, pero  no  obtendra  recompensa  alguna  en  la  otra  vida. 

,;Acaso  [los  idolatras]  tienen  divinidades  que  les  han  estableci- 
do  preceptos  religiosos  que  Dios  no  ha  prescrito?  Si  no  fuese 
porque  Dios  ha  decretado  cuando  sera  el  Dia  del  Juicio,  ya  se 
los  habria  juzgado.  Los  injustos  opresores  sufriran  un  castigo 
doloroso. 

Veras  [el  Dia  del  Juicio  a los  opresores]  aterrorizados  [de  ser 
juzgados]  por  lo  que  cometieron,  pero  no  podran  evitarlo.  En 
cambio,  quienes  creyeron  y obraron  rectamente  estaran  en  jar- 
dines  del  Paraiso  junto  a su  Sefior,  donde  se  les  conceded  lo  que 
deseen;  este  es  el  favor  inmenso. 

Esta  [es  la  recompensa]  con  la  que  Dios  albricia  a Sus  siervos 
que  creen  y obran  rectamente.  Diles  [joh,  Mujammad!]:  “No 
les  pido  ninguna  remuneracion13,  solo  que  amen  al  projimo14”.  A 
quien  realice  una  buena  obra  le  aumentare  con  un  bien  mayor. 
Dios  es  Absolvedor,  Agradecido. 

Algunos  dicen:  “[Mujammad]  ha  inventado  mentiras  acerca 
de  Dios”,  pero  si  fuera  asi  Dios  habria  sellado  su  corazon.  Dios 
hace  que  se  desvanezca  lo  falso  y que  prevalezca  la  Verdad  por 
Su  palabra.  El  conoce  cuanto  encierran  los  pechos. 

El  es  Quien  acepta  el  arrepentimiento  de  Sus  siervos,  perdona 
sus  pecados  y esta  bien  enterado  de  cuanto  hacen. 

El  responde  [las  suplicas]  a quienes  creen  y obran  rectamente,  y 
les  aumenta  su  favor.  En  cambio,  los  que  se  niegan  a creer  ten- 
dran  un  castigo  severo. 


1 1 Sin  preocuparse  por  el  Dia  del  Juicio  Final. 

12  Los  bienes  materiales. 

13  Por  transmitirles  el  Mensaje  de  Dios. 

14  Literalmente:  “Amor  por  los  que  estan  cerca”.  Algunas  personas  interpretan  que  hace  referencia  a 
la  familia  del  Profeta  Mujammad,  que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el:  “Solo  les  pido 
que  amen  a mi  familia”,  pero  es  una  interpretation  forzada,  ya  que  no  existe  ningun  pronombre 
posesivo  que  indique  que  se  refiera  a una  familia  en  particular. 


>1 


s 


V; 


..1|"  UJ  ' ,U  UJJJ. 


I 


474 


Capttulo  42  La  Consulta  • El  Coran  (traduction  comentada) 


! 


: 


•a 


v 


r 


v 


v 


: 


V. 


; 


v 

V 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


Si  Dios  les  hubiera  dado  a Sus  siervos  un  sustento  sin  limites,  se 
habrian  extralimitado  en  la  Tierra;  pero  les  concede  [el  susten- 
to] en  la  justa  medida  [para  cada  uno]15.  El  lo  sabe  todo  y lo  ve 
todo. 

El  es  Quien  hizo  descender  la  lluvia  beneficiosa  cuando  habian 
caido  en  la  desesperacion16,  esparciendo  Su  misericordia.  El  es  el 
Protector,  el  Digno  de  alabanza. 

Entre  Sus  signos  esta  la  creacion  de  los  cielos,  de  la  Tierra  y de 
todas  las  criaturas  que  disemino  en  ella.  El  tiene  poder  para 
congregarlos  a todos  cuando  quiera. 

Si  los  aflige  una  desgracia,  es  consecuencia  de  [los  pecados]  que 
sus  propias  manos  han  cometido,  a pesar  de  que  Dios  les  perdo- 
na  muchas  faltas  [por  Su  gracia]. 

No  hay  lugar  en  la  Tierra  al  que  puedan  escapar  de  Dios.  No 
tienen  protector  ni  socorredor  fuera  de  Dios. 

Entre  los  signos  [de  Su  misericordia]  estan  los  barcos  que  nave- 
gan  en  el  mar,  grandes  como  montanas. 

Pero  cuando  quiere,  calma  el  viento  y permanecen  inmoviles  en  la 
superficie.  En  esto  hay  signos  para  todo  perseverante,  agradecido 
[con  Dios]. 

O podria  hacerlos  naufragar  a causa  de  sus  pecados,  pero  Dios 
perdona  muchas  de  las  faltas. 

Ya  sabran  quienes  disputan  sobre  Mis  signos  que  no  tendran 
escapatoria17. 

Lo  que  se  les  ha  concedido  [de  bienes  materiales]  es  parte  de 
los  placeres  transitorios  de  esta  vida  mundanal.  Pero  la  recom- 
pensa  que  Dios  tiene  reservada  [en  el  Paraiso]  sera  mejor  y mas 
duradera,  para  quienes  crean  y se  encomienden  a su  Senor, 
para  quienes  evitan  los  pecados  graves  y las  obscenidades,  y 
cuando  se  enojan  saben  perdonar; 


15  Ya  que  Dios  conoce  la  naturaleza  de  cada  persona,  sabe  lo  que  es  bueno  para  cada  quien. 

16  Por  la  sequia. 

17  Del  Juicio  y el  castigo. 


Sc 


Capttulo  42  La  Consulta  • El  Coran  (traduction  comentada) 


475 


mumxumaji 


r 


38. 

39. 

40. 


41. 

42. 


43. 

44. 

45. 


46. 


47. 


48. 


para  quienes  responden  a su  Senor,  cumplen  con  la  oracion 
prescrita,  se  consultan  para  resolver  sus  asuntos  y con  lo  que  les 
he  concedido  hacen  caridades, 

y cuando  son  vlctimas  de  una  injusticia  son  solidarios  unos  con 
otros  [para  restablecer  la  justicia]. 

La  ofensa  debe  ser  retribuida  por  una  pena  equivalente18,  pero  quie- 
nes sepan  perdonar  seran  recompensados  por  Dios.  El  no  ama  a 
los  injustos. 

Quien  se  defiende  cuando  es  oprimido,  no  debe  ser  reprochado. 
Los  que  deben  ser  reprochados  son  quienes  oprimen  a la  gente 
y se  comportan  con  soberbia  en  la  Tierra  sin  derecho  alguno. 
Esos  sufriran  un  castigo  doloroso. 

Pero  tener  paciencia  [ante  las  injustices]  y perdonar,  es  algo 
que  requiere  de  gran  determinacion. 

Para  quien  Dios  haya  decretado  el  desvio,  no  tendra  protector 
alguno  fuera  de  El.  Cuando  los  opresores  contemplen  el  castigo 
los  veras  decir:  “^Hay  alguna  forma  de  volver  [a  la  vida  munda- 
nal  y corregir  nuestras  elecciones]?” 

Podras  verlos  expuestos  al  castigo,  sumisos  y humillados,  mi- 
rando  con  temor  [al  Infierno];  entonces  diran  los  creyentes: 
“Los  perdedores  seran  quienes  se  malogren  a si  mismos  y a sus 
familias  el  Dia  de  la  Resurreccion”.  ,;Acaso  los  opresores  no  re- 
cibiran  un  castigo  eterno? 

Tampoco  tendran  protectores  fuera  de  Dios  que  los  defiendan. 
Para  quien  Dios  haya  decretado  el  extravio,  no  podra  encami- 
narse  jamas. 

Obedezcan  a su  Senor  antes  de  que  llegue  el  dia  en  que  no  pue- 
dan  evitar  [recibir  el  castigo]  de  Dios,  porque  ese  dia  no  ten- 
dran refugio  alguno  ni  podran  negar  lo  que  hicieron. 

Si  se  niegan  a obedecer,  sabe  [joh,  Mujammad!]  que  no  te  envie 
para  hacerte  responsable  de  sus  obras.  Tu  solo  debes  divulgar  [el 
Mensaje].  Cuando  agracio  a una  persona  con  Mi  misericordia, 
esta  se  alegra,  pero  si  le  alcanza  una  desgracia  como  consecuen- 


18  Se  puede  tambien  aceptar  una  indemnizacion  en  compensacion  por  el  dano  sufrido. 


I 


A 


A 


Ek 


476 


Capttulo  43  Los  Adornos  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


V 


% 


■1 


: 


% 

r 

y 


2 


tamtam 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


cia  de  lo  que  hizo  con  sus  propias  manos,  entonces  la  persona  se 
muestra  desagradecida. 

A Dios  pertenece  el  reino  de  los  cielos  y de  la  Tierra,  El  crea  lo 
que  quiere,  agracia  a quien  quiere  con  hijas  mujeres  y a quien 
quiere  con  hijos  varones, 

o les  concede  hijos  varones  y mujeres,  o los  hace  esteriles.  El  lo 
sabe  todo,  es  sobre  toda  cosa  Poderoso. 

Dios  no  habla  a las  personas  excepto  por  inspiracion  o tras  un 
velo  o enviando  un  Mensajero  [el  angel  Gabriel]  para  transmi- 
tirle  por  Su  voluntad  lo  que  El  quiera  de  la  revelacion.  El  es 
Sublime,  Sabio. 

Te  he  revelado  [oh,  Mujammad]  una  inspiracion  Mia  [el  Co- 
ran]. Tu  no  conocias  el  Libro  [revelado  anteriormente]  ni  la  fe 
[en  sus  detalles].  Entonces  hice  que  fuera  una  luz1  con  la  que 
guio  a quienes  quiero,  y tu  [joh,  Mujammad!]  guias  al  sendero 
recto, 

el  sendero  de  Dios,  a Quien  pertenece  cuanto  hay  en  los  cielos 
y en  la  Tierra.  ^Acaso  no  retornan  a Dios  todos  los  asuntos? 


Capitulo  43 

LOS  ADORNOS 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 


1.  Ha.  Mim. 

2.  [Juro]  por  el  Libro  que  clarifica2, 


1 El  Sagrado  Coran. 

2 El  Sagrado  Coran  es  claro  y evidente  en  si  mismo,  y clarifica  grandes  verdades  de  manera  sencilla. 


Capitulo  43  Los  Adornos  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


477 


imamsBmsBamaBmKaam 


A 


Yi 


\ 


,V 


,v 


3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 


9. 


10. 


11. 


12. 


que  he  revelado  el  Coran  en  idioma  arabe3  para  que  lo  puedan 
comprender, 

el  cual  esta  registrado  en  la  Escritura  Matriz  junto  a Ml,  y es  [el 
Coran  un  Libro]  sublime  y sabio. 

,;Acaso  [creen  que]  los  iba  a privar  del  Mensaje  porque  son  un 
pueblo  de  transgresores? 

^Cuantos  Profetas  he  enviado  a los  pueblos  de  la  antigiiedad? 
Pero  siempre  que  se  les  presentaba  un  Profeta  se  burlaban  de  el. 
Destrul  pueblos  mas  fuertes  que  ellos.  El  ejemplo  de  lo  que  su- 
cedio  a otros  pueblos  en  la  antigiiedad  es  parte  del  pasado  [y 
arm  pueden  encontrarse  sus  vestigios] . 

Si  les  preguntas  [a  los  que  se  niegan  a creer  y adoran  idolos] 
quien  creo  los  cielos  y la  Tierra,  te  responderan  sin  duda:  “Los 
creo  el  Poderoso,  el  Sabio”4. 

El  ha  hecho  de  la  Tierra  una  cuna,  y puso  en  ella  caminos  para 
que  pudieran  encontrar  la  guia. 

El  hace  descender  agua  del  cielo  en  la  medida5  justa,  y asi  vuel- 
ve  a dar  vida  a un  territorio  arido;  de  la  misma  manera6  seran 
resucitados. 

El  creo  las  especies  [en  parejas],  a todas,  y puso  a su  servicio  los 
barcos  y los  animales  que  montan, 


Si  bien  el  Profeta,  que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el,  era  arabe  y originalmente  el 
Mensaje  fue  presentado  a los  arabes,  el  Islam  tiene  un  caracter  universal.  Este  versiculo  llama  a 
reflexion  a los  arabes  sobre  el  hecho  de  que  pueden  comprender  perfectamente  los  significados 
de  la  revelation,  y que  el  Coran  no  es  un  codigo  incomprensible. 

Pero  a pesar  de  reconocer  que  Dios  es  el  Creador,  ironicamente  le  dedican  actos  de  adoration 
y devotion  a idolos  falsos  que  no  los  han  creado  ni  los  sustentan,  y no  pueden  beneficiarlos  ni 
perjudicarlos. 

Esa  “medida”  en  la  cantidad  de  lluvia  ha  sido  descubierta  por  la  investigation  cientifica  moderna. 
Se  estima  que  en  un  segundo  se  evaporan  de  la  superficie  terrestre  unos  16  millones  de  toneladas 
de  agua,  lo  que  representa  unos  513  billones  de  toneladas  por  ano.  Una  cantidad  similar  es  la  que 
desciende  en  el  mismo  tiempo.  Esto  significa  que  la  evaporation  y la  precipitation  se  cumplen 
de  acuerdo  a una  “medida”.  La  vida  sobre  la  Tierra  depende  de  ese  ciclo,  que  los  seres  humanos 
nunca  podriamos  reproducir  de  manera  artificial. 

Una  desviacion  minima  en  esa  “medida”  o equilibrio  crearia  un  desastre  ecologico  capaz  de 
exterminar  la  vida  sobre  la  Tierra.  Sin  embargo,  bajo  condiciones  regulares,  se  mantiene  ese  ciclo 
como  ha  revelado  el  Coran. 

De  la  misma  manera  que  la  tierra  arida  y muerta  revive  con  la  lluvia,  los  seres  humanos  tambien 
seran  traidos  de  la  muerte  a la  vida.  Todo  es  facil  y posible  para  Dios. 


4 


V 


/ 


sy 


4 


s 


4 


I 


7, 


A 


Ey 


h 

) 


y 


478 


Capitulo  43  Los  Adornos  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


: 


Vi 


' 


V 


: 


V 


,V 


! 


Vi 


13.  para  que  se  transporter!  en  ellos  y agradezcan  las  mercedes  de 
su  Senor.  Pero  una  vez  sentados  digan:  “Glorificado  sea  Quien 
nos  lo  ha  facilitado,  ya  que  nosotros  no  habriamos  sido  capaces 
[por  nuestro  mero  esfuerzo], 

14.  y ante  nuestro  Senor  hemos  de  regresar”. 

15.  Pero  [los  idolatras]  atribuyen  una  parte  [de  la  divinidad]  a algu- 
nos  de  Sus  siervos.  El  ser  humano  es  claramente  un  ingrato. 

16.  ^Acaso  Dios  tomaria  para  Si  hijas  de  entre  Sus  criaturas,  y a 
ustedes  les  dejaria  los  hijos  varones? 

17.  [A  los  que  niegan  el  Mensaje,]  cuando  se  le  anuncia  a alguno 
de  ellos  que  ha  tenido  lo  que  el  atribuye  al  Misericordioso  [una 
hija  mujer],  su  semblante  se  ensombrece  y mastica  su  ira. 

18.  ^Acaso  una  nina  pequena  criada  entre  adornos  e incapaz  de  ar- 
gumentar  con  coherencia  [podria  ser  parte  de  la  divinidad]  V 

19.  Y dicen  que  los  angeles,  que  estan  junto  al  Misericordioso,  son 
hembras.  ,;Acaso  fueron  testigos  de  su  creacion?  Registrare  lo 
que  dicen,  y seran  interrogados  [por  ello  el  Dia  del  Juicio] . 

20.  Dicen:  “Si  el  Misericordioso  no  hubiera  querido,  no  los  ado- 
rariamos  [a  los  angeles  y los  idolos]”.  Ellos  carecen  de  conoci- 
miento  [sobre  la  voluntad  divina],  y no  hacen  sino  conjeturar. 

21.  ^Acaso  les  envie  un  libro  [anterior  al  Coran]  en  el  que  se  basan? 

22.  [En  reabdad  carecen  de  fundamento]  y dicen:  “Nosotros  vimos 
a nuestros  padres  practicar  una  religion  [en  la  que  adoraban  a 
los  idolos],  y seguimos  sus  pasos  imitandolos”. 

23.  Cada  vez  que  envie  a un  amonestador  a un  pueblo,  los  mas  ri- 

cos  y poderosos  decian:  “Nosotros  vimos  a nuestros  padres  que 
practicaban  una  religion  [pobteista],  y seguimos  sus  pasos  imi- 
tandolos”. 

24.  [Decian  los  Mensajeros]:  “,;Y  si  les  propongo  algo  mejor  que  lo 
que  practicaban  sus  padres?”  Respondian:  “No  creemos  en  tu 
Mensaje”. 


Dios  critica  dos  argumentos  falsos:  primero,  que  algo  que  los  politeistas  desprecian,  como  las 
hijas  mujeres,  se  las  atribuyan  a Dios;  y segundo,  que  si  los  hijos  son  de  la  misma  naturaleza  de 
sus  progenitores,  entonces,  .jcomo  es  considerable  siquiera  que  Dios  tenga  hijas  que  en  lugar  de 
ser  divinas  sean  angeles? 


! 


Capttulo  43  Los  Adornos  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


479 


1 

P 11 

►i 

25.  Los  castigue  [como  meredan] . Reflexionen  sobre  cual  fue  el  fi- 

§ 

nal  tragico  de  los  que  desmintieron  [a  los  Profetas]. 

5 

'i 

26.  [Recuerda,  joh,  Mujammad!,]  cuando  Abraham  le  dijo  a su  pa- 

1 , 

dre  y a su  pueblo:  “Yo  soy  inocente  de  lo  que  adoran. 

f 

v‘ 

27.  Yo  solo  adoro  a Quien  me  creo.  El  me  guiara”. 

28.  [Dios]  hizo  que  esta  [fe  monoteista]  perdurara  en  su  descen- 

$ 

'i 

dencia  para  que  siempre  pudiera  retornar8. 

£ 

29.  [A  quienes  se  desviaron]  los  deje  disfrutar  transitoriamente,  y 
tambien  a sus  padres,  hasta  que  les  llego  la  Verdad  transmitida 

c- 

por  un  Mensajero  elocuente, 

- 

i 

30.  Pero  cuando  se  les  presento  con  la  Verdad  dijeron  [los  idola- 

g 

tras] : “Esto  es  hechiceria,  nosotros  no  creemos  en  el”. 

d 

31.  Y dijeron  tambien  [desdenando  al  Profeta]:  “^Por  que  no  le  fue 

; 

revelado  este  Coran  [en  lugar  de  a ti]  a un  hombre  distinguido 

'J 

de  alguna  de  las  dos  ciudades9?” 

s 

32.  Acaso  son  ellos  los  encargados  de  repartir  la  misericordia  de  su 

r 

Senor10?  Soy  Yo  Quien  concedo  el  sustento  en  la  vida  mundanal 

v. 

f 

; 

y elevo  en  grados  a algunas  personas  sobre  otras,  para  que  asi 

'i 

se  sirvan  y beneficien  unos  a otros.  Sepan  que  la  misericordia 

u 

de  su  Senor  es  mejor  que  lo  que  pudieran  acaparar  [de  bienes 

v 

& 

materiales  en  esta  vida] . 

V 

\ 

33.  Si  no  fuera  porque  los  seres  humanos  terminarian  siendo  una 

sola  nacion  [de  descarriados  materialistas] , habria  concedido  a 

t 

) 

quienes  no  creen  en  el  Misericordioso,  residencias  con  techos 

, 

de  plata  y escaleras  por  las  que  ascendiesen  [a  sus  habitaciones] . 

?■ 

34.  Sus  casas  tendrian  puertas  y lechos  [de  plata]  para  recostarse. 

35.  Todo  estaria  adornado  con  oro.  Sin  embargo  [no  lo  hago  por- 

que]  todo  eso  es  solo  parte  de  los  placeres  transitorios  de  la  vida 

r< 

mundanal,  mientras  que  la  otra  vida  junto  a tu  Senor  [es  supe- 

| 

rior  y]  esta  reservada  para  los  piadosos. 

8 A la  fe  en  Dios,  toda  vez  que  se  apartaran. 

v« 

9 La  Meca  o Ta  if. 

& 

; 10  La  profecia  es  mencionada  como  una  misericordia  de  Dios  y,  por  lo  tanto,  Dios  los  recrimina 

preguntandoles  retoricamente  si  acaso  son  ellos  lo  que  designan  Profetas  a la  gente  o es  Dios 

Quien  lo  hace. 

(&I 

M 

480 


Capttulo  43  Los  Adornos  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


p 1 

li 

36.  A quien  deje  de  recordar  al  Misericordioso  le  asignare  un  de- 

I 

monio  que  sera  su  companero  inseparable11. 

5 

37.  Elios  [los  demonios]  apartan  del  camino,  pero  [los  incredulos] 

c 

creen  que  estan  bien  encaminados. 

38.  Y cuando  comparezcan  ante  Mi,  diran  [a  sus  demonios]:  “Ojala 

A 

entre  nosotros12  hubiese  una  distancia  como  entre  el  oriente  y el 

\ 

occidente.  jQuepesimo  companero  [fuiste]!” 

i. 

39.  [Se  les  dira:]  “De  nada  les  servira  hoy  [lamentarse]  porque  fue- 

ron  injustos;  ahora  compartiran  el  castigo”. 

'A 

40.  ,;Acaso  puedes  hacer  tu  [joh,  Mujammad!]  oir  a [quienes  se 

comportan  como]  los  sordos,  o guiar  a los  ciegos  [de  corazon] 

i 

y a aquel  que  esta  en  un  claro  extravio? 

$ 

41.  Aun  cuando  te  haga  morir  [y  no  veas  el  tormento  que  les  tengo 

reservado],  debes  saber  que  los  castigare  como  se  merecen. 

■j 

42.  Y tambien,  si  te  muestro  [el  castigo]  que  les  he  prometido,  ten- 

go  el  poder  para  hacer  con  ellos  lo  que  quiera. 

r! 

43.  Aferrate  a lo  que  te  fue  revelado13,  tu  estas  en  el  sendero  recto. 

< 

F 

44.  [El  Coran]  es  un  recuerdo  para  ti  y para  tu  pueblo.  Seran  pre- 

[ 

guntados  [si  creyeron  en  el  y lo  pusieron  en  practica  o no] . 

* 

I 

45.  Y pregunta  [a  los  pueblos  que]  les  envie  Mensajeros  antes  de 

9} 

ti:  “^Acaso  les  autorice  que  adorasen  a otro  fuera  del  Miseri- 

V 

\ 

& 

cordioso?” 

/ 

46.  Envie  a Moises  con  Mis  signos  ante  el  Faraon  y su  nobleza,  y les 

e 

dijo:  “Soy  un  Mensajero  del  Sefior  del  universo”. 

1 

47.  Cuando  les  presento  Mis  signos14  [los  negaron  y]  se  burlaron  de 

. 

ellos. 

i 

48.  Siempre  que  les  mostraba  un  Signo,  era  mayor  [y  mas  evidente] 

; 

que  el  anterior,  [pero  como  siempre  los  desmentian]  los  azote 

£ " 

rt 

con  el  castigo  [de  las  plagas]  para  que  se  arrepintieran. 

A 

. 

£ 

S 

11  Y estara  expuesto  al  susurro  y al  desvio. 

ri, 

: 

12  Entre  el  demonio  y el  incredulo. 

; 

13  El  Sagrado  Coran  y el  Mensaje  del  Islam. 

% 

14  Los  milagros. 

. -i 

L 

Capttulo  43  Los  Adornos  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


481 


i 


i 


\ 


49. 

50. 

51. 

52. 

53. 

54. 

55. 


56. 

57. 

58. 


59. 

60. 


Entonces  le  dijeron  [a  Moises]:  “jHechicero!  Invoca  a tu  Senor 
por  lo  que  te  ha  prometido,  [para  que  nos  libere  de  este  tormen- 
to  y]  as!  seguiremos  la  gula”. 

Pero  cuando  aparte  de  ellos  el  tormento,  no  cumplieron  su  pro- 
mesa. 

El  Faraon  convoco  a su  pueblo15  diciendo:  “jOh,  pueblo  mlo! 
^Acaso  no  me  pertenece  el  reino  de  Egipto,  con  estos  rlos  que 
corren  bajo  mi  palacio?  ^Acaso  no  ven  [mi  poderio]? 

Yo  soy  mejor  que  ese16,  que  es  una  persona  indigna  y apenas 
puede  expresarse17. 

^Por  que  [si  es  veraz  como  pretende]  no  le  fueron  concedidos 
brazaletes  de  oro,  o se  presentaron  angeles  que  lo  acompanen  [y 
confirmen  sus  palabras]  ?” 

Asi  engano  a su  pueblo,  y lo  siguieron  porque  eran  un  pueblo  de 
perversos. 

Pero  cuando  finalmente  [rebasaron  todos  los  bmites,]  me  hi- 
cieron  enojar,  y los  castigue  [como  se  merecian]  ahogandolos  a 
todos. 

Hice  de  ellos  un  ejemplo  para  que  reflexionen  en  la  posteridad. 
Cuando  se  menciono  el  ejemplo  del  hijo  de  Maria  [Jesus],  tu 
pueblo  clamo  indignado18. 

Dicen:  “,;Acaso  el  es  mejor  que  nuestros  idolos?”  Solo  te  hacen 
esa  comparacion  para  discutir,  porque  son  un  pueblo  conten- 
cioso. 

Jesus  es  solo  un  siervo  a quien  agracie  [con  la  profecia],  y lo 
envie  como  ejemplo  a los  Hijos  de  Israel. 

Si  quisiera,  hubiera  puesto  en  lugar  de  ustedes  a angeles  que  se 
sucedieran  unos  a otros19. 


15  Porque  tenia  temor  de  que  creyeran  en  Moises. 

16  Moises. 

17  Existen  dos  posibilidades  sobre  esta  expresion.  La  primera  es  que  Moises  sufria  algun  grado 
de  tartamudez  cronica,  y la  segunda  es  que,  como  era  muy  timido  y sufria  panico  al  hablar  en 
publico,  esto  le  causaba  tartamudez  solo  en  esas  ocasiones.  Ver  Coran  20:27. 

18  Argumentando  que  Jesus  era  adorado,  igual  que  sus  idolos. 

19  Y en  ese  caso,  si  habria  enviado  angeles  como  Profetas. 


y 


482 


Capttulo  43  Los  Adornos  • El  Coran  (traduccion  comentada) 





wjya1 

I 


Y 


y 


{ 


t 


y 


l 


y 


Yi 


61. 


Y 


62. 


63. 


64. 

65. 

66. 

67. 

68. 

69. 

70. 

71. 


72. 

73. 

74. 

75. 


[Diles,  joh,  Mujammad!:]  “[El  descenso  a la  Tierra  de]  Jesus  es 
una  prueba  de  la  [proximidad  de  la]  Hora  [del  Fin  del  Mundo]. 
Asi  que  no  duden  y siganme,  que  este  es  el  sendero  recto. 
Tengan  cuidado  de  que  no  los  desvie  el  demonio,  porque  el  es 
su  enemigo  declarado”. 

Cuando  Jesus  se  presento  con  las  evidencias,  dijo  [a  los  Hijos  de 
Israel] : “He  venido  con  la  sabiduria20  para  aclararles  sobre  lo  que 
discrepaban21.  Tengan  temor  de  Dios  y obedezcanme. 

Dios  es  mi  Senor  y el  de  ustedes,  adorenlo,  entonces.  Este  es  el 
sendero  recto”. 

Pero  los  grupos  discreparon  entre  ellos.  jAy  de  los  injustos!  Por- 
que han  de  recibir,  cierto  Dia,  un  castigo  doloroso. 

^Acaso  esperan  que  la  Hora  [del  Juicio]  les  llegue  por  sorpresa, 
sin  que  se  den  cuenta? 

Ese  dia  los  amigos22  seran  enemigos  unos  de  otros,  excepto  los 
que  hayan  tenido  temor  de  Dios. 

[A  ellos  se  les  dira  el  Dia  del  Juicio:]  “jOh,  siervos  Mios!  Hoy  no 

habran  de  sentir  temor  ni  tristeza, 

pues  creyeron  en  Mis  signos  y fueron  musulmanes. 

Entren  al  Paraiso,  ustedes  y sus  conyuges,  donde  disfrutaran  de  las 
delicias. 

Circularan  entre  ellos  bandejas  y copas  de  oro.  Alii  tendran 
todo  lo  que  deseen  y deleite  sus  ojos.  En  el  estaran  por  toda  la 
eternidad. 

Ese  es  el  Paraiso  que  han  heredado  en  recompensa  por  las  obras 
que  solian  hacer. 

Tendreis  muchos  frutos  para  comer. 

Mientras  que  los  transgresores  estaran  en  el  Infierno  por  toda  la 
eternidad. 

No  se  les  aliviara  [el  castigo]  ni  tendran  esperanza  [de  salir  al- 
gun  dia] . 


20  La  revelacion  de  Dios. 

21  Respecto  a las  leyes  de  la  Tora. 

22  Los  complices  en  la  incredulidad  y la  desobediencia  a Dios. 


sm 


i 


4 


c 


I 

I 


Capttulo  43  Los  Adornos  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


483 


S 


[ 


v 


\ 


76.  No  sere  injusto  con  ellos,  sino  que  ellos  fueron  injustos  consigo 
mismos. 

77.  Y clamaran:  “;Oh,  Malik23!  Que  tu  Senor  acabe  con  nosotros  [y 
asi  dejemos  de  sufrir]”.  Pero  el  les  respondera:  “Han  de  perma- 
necer  alii  por  toda  la  eternidad”. 

78.  [jOh,  incredulos!]  Les  presente  la  Verdad  [a  traves  del  Mensaje- 
ro],  pero  la  mayoria  rechazaba  la  Verdad. 

79.  ^Acaso  planeaban  algo?  Soy  Yo  Quien  determina  las  cosas24. 

80.  ^Acaso  piensan  que  no  escucho  sus  secretos  y murmuraciones? 
Claro  que  si,  y Mis  [angeles]  enviados  registraban  sus  acciones. 

81.  Diles  [joh,  Mujammad!]:  “Si  el  Misericordioso  tuviera  un  hijo, 
yo  seria  el  primero  en  adorarlo. 

82.  jGlorificado  sea  el  Senor  de  los  cielos  y de  la  Tierra,  Senor  del 
Trono!  El  esta  por  encima  de  lo  que  Le  atribuyen”. 

83.  Dejalos  que  hablen  en  vano  y jueguen  hasta  que  les  llegue  el  dia 
con  que  se  los  habia  advertido25. 

84.  Solo  El  tiene  derecho  a ser  adorado  en  el  cielo  y en  la  Tierra.  Es 
el  Sabio,  el  Conocedor. 

85.  Bendito  sea  a Quien  pertenece  el  reino  de  los  cielos  y de  la  Tie- 
rra y todo  cuanto  hay  entre  ambos.  El  posee  el  conocimiento  de 
la  Hora  [del  Juicio],  y ante  El  regresaran. 

86.  Aquellos  que  son  invocados  en  lugar  de  Dios  no  poseen  la  fa- 
cultad  de  interceder  por  nadie.  Solo  pueden  interceder  quienes 
atestiguan  la  Verdad26  y tienen  conocimiento. 

87.  Si  les  preguntas  [a  los  que  se  niegan  a creer]  quien  los  ha  creado, 
te  responderan:  “jDios!”  ^Como  entonces  se  descarrian?27 

88.  [Dios  sabe  cuando  Lo  invocas]  diciendo:  “jOh,  Senor!  Este  es 
un  pueblo  que  no  cree”. 

89.  Apartate  de  ellos  y [no  respondas  a sus  ofensas,  sino  que]  di: 
“jPaz!”  ya  habran  de  saber  [cual  sera  su  destino]. 


23  Nombre  del  angel  que  custodia  el  Infierno. 

24  Los  incredulos  se  complotaron  para  asesinar  al  Profeta,  pero  Dios  no  lo  permitio. 

25  El  Dia  del  Juicio,  en  el  que  tendran  que  responder  por  sus  acciones  y elecciones. 

26  Atestiguan  que  nada  ni  nadie  tiene  derecho  a ser  adorado  salvo  Dios. 

27  Es  decir,  como  es  que  adoran  a quien  no  los  ha  creado. 


3 


484 


Capitulo  44  El  Humo  • El  Coran  (traduction  comentada) 


M 

I 


S’ 

'i 

3 

'i 

3 


s’ 

I 

Zi 


1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 


3 


■* 

sl 

? 

/i 


I 


9. 

10. 
11. 
12. 

13. 

14. 

15. 


Capitulo  44 

EL  HUMO 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

Ha.  Mim. 

[Juro]  por  el  Libro  clarificador1, 

que  he  revelado  en  una  noche  bendita2:  ;Les  he  advertido!3 
En  ella4  se  decreta  sabiamente  cada  asunto. 

Todo  sucede  por  Mi  designio.  He  enviado  [Profetas  y libros  sa- 
grados] 

como  una  misericordia  de  tu  Senor.  El  todo  lo  oye,  todo  lo  sabe. 
Senor  de  los  cielos  y de  la  Tierra,  y de  lo  que  existe  entre  ambos. 
^Acaso  no  tienen  certeza  de  eso? 

No  hay  nada  ni  nadie  con  derecho  a ser  adorado  salvo  Dios;  El 
da  la  vida  y da  la  muerte.  El  es  su  Senor  y el  de  sus  ancestros. 
Pero  ellos5  juegan  con  las  dudas. 

Aguarda  el  dia  en  que  el  cielo  traiga  un  humo  visible 
que  cubrira  a la  gente.  Ese  sera  un  castigo  doloroso6. 

[Diran  los  que  se  negaron  a creer:]  “jOh,  Senor  nuestro!  Aparta 
de  nosotros  el  castigo,  somos  creyentes”. 

De  que  les  servira  recapacitar  entonces,  si  cuando  se  les  presen- 
to  un  Mensajero  con  pruebas  evidentes 
lo  rechazaron  y dijeron:  “Fue  aleccionado  o es  un  loco”. 

Los  librare  del  castigo  por  un  tiempo,  pero  reincidiran. 


1 El  Sagrado  Coran. 

2 La  Noche  del  Decreto,  en  el  mes  de  Ramadan. 

3 

4 

5 

6 


Sobre  el  castigo  que  espera  a quienes  rechacen  el  monotelsmo  y las  ensenanzas  de  los  Profetas. 
En  esa  noche. 

Los  que  se  niegan  a creer  y rechazan  el  Mensaje. 

Se  trata  de  una  de  las  senales  mayores  del  advenimiento  del  Dia  del  Juicio  Final.  El  Mensajero 
de  Dios,  que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el,  dijo:  “Su  Senor  les  advierte  acerca  de 
tres  cosas:  el  humo  que  hara  que  el  creyente  simplemente  estornude,  mientras  que  causara  que  el 
incredulo  se  hinche.  La  segunda  es  la  Bestia,  y la  tercera  es  el  Anticristo”.  Narrado  por  Ibn  Yarir 
At-Tabari. 


/ 


3 


i 


■ 


! 


D, 


Capitulo  44  El  Humo  • El  Coran  (traduction  comentada) 


485 


■WWW™™ 


V 

V 


I 


: 


X 

f 


X 


16. 

17. 

18. 

19. 

20. 
21. 
22. 

23. 

24. 

25. 

26. 

27. 

28. 

29. 

30. 

31. 

32. 


El  dla  que  acometa  con  el  maxirno  rigor,  les  infligire  un  castigo 
doloroso7. 

Antes  de  ellos  probe  al  pueblo  del  Faraon,  cuando  se  les  presen- 
to  un  Mensajero  noble8, 

[que  les  dijo:]  “Dejen  en  libertad  a los  siervos  de  Dios  para  que 
puedan  marcharse  conmigo.  Yo  he  sido  enviado  para  ustedes 
como  un  Mensajero  leal. 

No  sean  soberbios  con  Dios.  Les  he  presentado  pruebas  evi- 
dentes9. 

Me  refugio  en  mi  Senor  y el  suyo  para  que  no  me  injurien. 

Si  no  creen  en  mi,  dejenme  en  paz”. 

Pero10  invoco  a su  Senor  diciendo:  “Este  es  un  pueblo  de  crimi- 
nales”. 

[Entonces  Dios  le  respondio:]  “Marcha  con  Mis  siervos  por  la 
noche,  pero  sabe  que  ellos11  van  a perseguirlos. 

Deja  el  mar  [luego  de  que  se  haya  abierto  para  ti]  tal  como  esta, 
que  el  ejercito  sera  ahogado. 

Cuantos  huertos  y manantiales  abandonaron12, 
cultivos  y hermosas  residencias, 
y una  comodidad  de  la  que  disfrutaban. 

Asi  fue13.  Pero  se  lo  di  en  herencia  a otro  pueblo. 

No  lloraron  por  ellos  ni  el  cielo  ni  la  Tierra14.  Tampoco  fueron 
perdonados. 

Salve  a los  Hijos  de  Israel  de  un  tormento  humillante 
que  les  infligia  el  Faraon.  El  era  soberbio  y transgresor. 

[Al  pueblo  de  Israel,]  basado  en  un  conocimiento,  lo  elegi  entre 
sus  contemporaneos, 


7 Por  haber  rechazado  el  monoteismo  y cometido  serias  injusticias  contra  los  creyentes. 

8 Moises. 

9 Que  corroboran  que  soy  un  Profeta. 

10  Como  no  dejaron  de  perseguirlo  a el  y a su  pueblo,  invoco  a Dios  contra  ellos. 

11  El  Faraon  y su  ejercito. 

12  El  Faraon  y su  ejercito. 

13  Que  se  ahogaron  y perdieron  todas  esas  gracias. 

14  Nadie  lamento  su  muerte,  porque  no  eran  gente  que  hiciera  el  bien. 


fi  14  Nadie  lamento  su  muerte,  porque  no  eran  gente  que  hiciera  el  bien. 


486 


Capitulo  44  El  Humo  • El  Coran  (traduction  comentada) 


* 


I 


* 

in 


s’ 

I 


s’ 


y 


s 


4 


>1 


A 


33. 

34. 

35. 

36. 

37. 


38. 

39. 

40. 

41. 

42. 

43. 

44. 

45. 

46. 

47. 

48. 

49. 

50. 

51. 

52. 

53. 

54. 


y les  concedl  signos  que  representaban  una  prueba  clara  en  su  fe. 
Pero  ellos15  dicen: 

“Solo  moriremos  una  vez,  y no  seremos  resucitados. 

Resucita  a nuestros  padres,  si  es  que  eres  veraz”. 

,;Acaso  ellos  son  mejores  que  los  pueblos  que  he  destruido, 
como  el  pueblo  de  Tubba’16  y los  que  los  precedieron?  Todos 
ellos  fueron  criminales. 

No  he  creado  a los  cielos,  la  Tierra  y todo  lo  que  hay  entre  ellos 
como  un  simple  juego. 

Los  cree  con  un  fin  justo  y verdadero,  pero  la  mayoria  de  la  gen- 
te  lo  ignora. 

El  Dia  del  Juicio  es  una  cita  establecida  para  todos. 

Ese  dia  no  podran  los  familiares  ayudarse  entre  si,  nadie  recibi- 
ra  socorro, 

excepto  aquel  de  quien  Dios  tenga  misericordia.  El  es  el  Pode- 
roso,  el  Misericordioso. 

El  arbol  de  Zaqqum17 
sera  la  comida  del  pecador. 

Similar  al  metal  fundido,  hierve  en  las  entranas, 
como  si  fuera  agua  hirviente. 

[Se  les  dira  a los  angeles:]  “Tomen  [a  este  transgresor]  y arro- 
jenlo  al  centra  del  Infierno. 

Luego  viertan  sobre  su  cabeza  el  castigo  hirviente”. 
jSufrelo!  [Porque  en  la  vida  mundanal  pensabas  que]  eras  “el 
poderoso”  y “el  noble”18. 

Esto  es  sobre  lo  que  dudabas. 

Pero  los  piadosos  estaran  en  una  situacion  segura, 
en  jar  dines  y man  antiales. 

Vestiran  fina  seda  y brocado,  y se  sentaran  unos  frente  a otros. 
Los  desposaremos  con  huries  de  grandes  ojos. 


15  Los  que  se  niegan  a aceptar  el  Mensaje  de  los  Profetas  y desmienten  la  resurreccion  y el  Juicio  Final. 

16  Rey  del  Yemen. 

17  Ver  Coran  37:62. 

18  Por  lo  que  Dios  no  te  castigaria  y te  salvarias,  ya  que  creias  estar  por  encima  del  bien  y del  mal. 


Capitulo  45  La  Arrodillada  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


487 


: 


v 


i 


/ 


55. 

56. 

57. 

58. 

59. 


1. 

2. 

3. 

4. 


5. 


Alii  podran  pedir  toda  clase  de  frutas.  Estaran  en  total  seguri- 
dad. 

No  experimentaran  otra  vez  la  muerte,  salvo  la  que  ya  conocie- 
ron19.  El  los  preservara  del  castigo  infernal. 

Ese  es  el  favor  de  tu  Senor.  ;Ese  es  el  gran  exito! 

Para  facilitar  su  comprension  lo  he  revelado  [al  Coran]  en  tu 
lengua,  para  que  reflexionen. 

Asi  que  espera  pacientemente,  de  la  misma  manera  que  ellos 
estan  esperando20. 


Capitulo  45 

LA  ARRODILLADA 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 
Ha.  Mim. 

Este  Libro21  es  una  revelacion  que  proviene  de  Dios,  el  Poderoso, 
el  Sabio. 

En  los  cielos  y en  la  Tierra  hay  signos  para  los  creyentes. 
Tambien  en  la  creacion  de  ustedes  y en  la  diseminacion  de  los 
animales  [en  la  faz  de  la  Tierra]  hay  signos  para  quienes  tienen 
certeza. 

En  la  sucesion  de  la  noche  y el  dia,  en  las  lluvias  que  Dios  envia 
del  cielo  como  sustento,  con  las  cuales  revive  la  tierra  arida,  y en 
los  cambios  de  los  vientos  hay,  sin  duda,  signos  para  gente  que 
reflexiona. 


19  En  la  vida  mundanal. 

20  Que  se  haga  evidente  quien  esta  en  la  verdad. 

21  El  Sagrado  Coran. 


r 

3 


V 


/ 


488 


Capitulo  45  La  Arrodillada  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


r 


a 


a 

X 


6. 

7. 

8. 


9. 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


Estos  son  verslculos  de  Dios  que  te  recito  con  la  Verdad.  ^En 
que  otro  Mensaje  creeran  si  no  creen  en  Dios  y en  Sus  signos? 
jAy  de  todo  mentiroso,  pecador! 

Que  escucha  los  versiculos  de  Dios  cuando  se  le  recitan,  pero 
persiste  en  su  soberbia  como  si  no  los  hubiera  oido.  Anunciales 
un  castigo  severo. 

Cuando  escuchan  algunos  de  Mis  versiculos  los  toman  a burla. 
Elios  tendran  un  castigo  humillante1, 

los  estara  aguardando  el  Infierno2  y de  nada  les  serviran  los  bie- 
nes  materiales  que  ganaron,  ni  tampoco  los  idolos  protectores 
que  tomaron  en  lugar  de  Dios.  Recibiran  un  castigo  terrible. 
Esta3  es  la  Guia,  pero  quienes  se  nieguen  a creer  en  los  versicu- 
los de  su  Senor  tendran  un  castigo  doloroso. 

Dios  es  Quien  hizo  que  el  mar  estuviera  a su  servicio,  para  que 
los  barcos  navegaran  sobre  el  por  Su  designio  y asi  pudieran 
procurar  el  sustento.  Sean  agradecidos  con  Dios. 

Tambien  puso  a su  servicio  cuanto  hay  en  los  cielos  y en  la  Tie- 
rra  como  una  gracia  proveniente  de  El.  En  esto  hay  signos  para 
gente  que  reflexiona. 

Diles  [joh,  Mujammad!]  a los  creyentes  que  [tengan  paciencia 
ante  las  agresiones  y]  perdonen  a quienes  no  creen  en  los  dias 
de  Dios4,  en  que  la  gente  sera  juzgada  acorde  a lo  que  merece. 
Quien  obre  el  bien  lo  hara  en  beneficio  propio,  pero  quien  obre 
el  mal  lo  hara  en  detrimento  propio.  Sepan  que  ante  su  Senor 
sera  el  retorno. 

Le  di  a los  Hijos  de  Israel  el  Libro5,  la  sabiduria,  la  profecia  y un 
sustento  generoso,  y los  distingui  entre  sus  contemporaneos. 
Les  concedi  pruebas  claras6,  pero  discreparon  a pesar  de  ha- 
berles  llegado  la  revelacion,  por  simples  envidias  entre  ellos.  Tu 


En  esta  vida. 

En  la  vida  del  mas  alia. 

La  revelacion  del  Coran. 

La  comparecencia  ante  Dios  el  Dia  de  la  Resurreccion  y el  Juicio  Final. 
La  Tora  y el  Evangelio. 

De  la  verdad. 


: 


' 

i 


Capttulo  45  La  Arrodillada  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


489 


> 

I 


Y 


X 


X 


fi\ 


V 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


Senor  juzgara  entre  ellos  el  Dla  de  la  Resurreccion  sobre  lo  que 
discrepaban. 

A ti  [joh,  Mujammad!]  te  he  revelado  una  legislacion  para  que 
la  apliques  y no  sigas  las  pasiones  de  quienes  no  saben, 
porque  ellos  no  te  beneficiaran  en  nada  ante  Dios.  Los  opre- 
sores  se  alian  unos  con  otros,  pero  Dios  es  el  Protector  de  los 
piadosos. 

Esta  revelacion  es  luz  para  la  gente.  Una  guia  y una  misericordia 
para  quienes  tienen  certeza. 

^Acaso  quienes  obran  mal  piensan  que  los  igualare,  tanto  en 
esta  vida  como  en  la  otra,  con  quienes  creen  y obran  recta- 
mente?  jQue  mal  juzgan! 

Dios  creo  los  cielos  y la  Tierra  con  un  fin  justo  y verdadero.  Toda 
alma  sera  juzgada  acorde  a sus  obras,  y nadie  sera  oprimido. 
^Acaso  no  reparas  en  aquel  que  sigue  sus  pasiones  como  si  estas 
fueran  una  divinidad?  Dios  decreto  por  Su  conocimiento  divino 
que  se  extraviaria,  y por  ello  sello  sus  oidos  y su  corazon,  y puso 
un  velo  sobre  sus  ojos7.  ^Quien  lo  puede  guiar  fuera  de  Dios? 
^Acaso  no  recapacitan? 

Dicen8:  “Solo  existe  esta  vida.  Viviremos  y moriremos  una  sola 
vez.  El  tiempo  es  quien  acaba  con  nosotros”.  Pero  no  poseen  un 
conocimiento  certero  sobre  lo  que  dicen  y no  hacen  mas  que 
conjeturar. 

Cuando  se  les  recitan  Mis  claros  versiculos,  su  unico  argumen- 
to9  es:  “Resuciten  a nuestros  ancestros,  si  son  veraces”. 

Diles:  “Dios  es  Quien  les  da  la  vida  y les  da  la  muerte,  y luego  los 
resucitara  para  un  dia  del  que  no  hay  dudas”10.  Pero  la  mayoria 
de  la  gente  lo  ignora. 

A Dios  pertenece  la  soberania  de  los  cielos  y de  la  Tierra.  El  dia 
que  llegue  la  Hora,  ese  dia  perderan  los  seguidores  de  la  falsedad. 


7 Porque  se  negaban  a oir,  ver  y comprender  la  revelacion  de  Dios. 

8 Quienes  no  creen  en  la  Resurreccion. 

9 Para  permanecer  en  la  incredulidad. 

10  El  Dia  del  Juicio  Final. 


490 


Capitulo  45  La  Arrodillada  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


y 


\ 


y 


,v 

a 

V 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


Y veras  ese  dia  a todas  las  naciones  arrodilladas.  Cada  una  de 
ellas  sera  convocada  para  rendir  cuentas  segun  su  libro11.  [Se  les 
dira:]  “Hoy  seran  juzgados  de  acuerdo  a sus  obras”. 

He  aqul  Mi  Libro12,  que  habla  sobre  ustedes  con  la  verdad.  Yo 
habia  ordenado  registrar  todo  lo  que  hacian. 

A quienes  creyeron  y obraron  rectamente,  su  Senor  los  introdu- 
ced en  Su  misericordia.  Ese  es  el  exito  verdadero. 

En  cambio,  a los  que  se  negaron  a creer  [se  les  dira:]  “^Acaso  no 
se  les  recitaron  Mis  versiculos?”  Pero  respondieron  con  sober- 
bia  y fueron  gente  criminal. 

Cuando  se  les  dijo:  “La  promesa  de  Dios  es  verdadera  y no  hay 
duda  sobre  la  Hora”13.  Respondieron  [ironicamente] : “No  com- 
prendemos  que  es  la  Hora,  nos  parece  una  mera  fantasia  y no 
nos  convence”14. 

Pero  se  vera  el  resultado  de  sus  malas  obras15,  y mereceran  el 
castigo  del  que  se  burlaban. 

Se  dira:  “Hoy  los  desconocere  tal  como  ustedes  se  desentendie- 
ron  de  la  comparecencia  de  este  dia.  Su  morada  sera  el  Infierno 
y no  habra  quien  los  socorra. 

Este  es  el  resultado  de  haber  ridiculizado  los  versiculos  de  Dios 
y haberse  dejado  seducir  por  los  placeres  [prohibidos]  de  la 
vida  mundanal.  Hoy  no  seran  sacados  del  tormento,  y no  se  les 
tendra  consideracion”16. 

Solo  Dios  merece  ser  alabado.  Es  el  Senor  de  los  cielos,  el  Senor 
de  la  Tierra  y el  Senor  de  los  universos. 

Suya  es  la  majestuosidad  en  los  cielos  y en  la  Tierra,  y El  es  el 
Poderoso,  el  Sabio. 


1 1 Para  ser  juzgados  acorde  a la  legislation  de  la  revelacion  que  recibieron  de  manos  del  Profeta  que 
les  fue  enviado. 

12  Donde  estan  registradas  todas  las  acciones  de  las  personas. 

13  Que  el  Dia  del  Juicio  llegara. 

14  De  que  vayamos  a ser  resucitados  y preguntados  por  nuestras  acciones. 

15  El  Dia  del  Juicio. 

16  Ya  que  en  ese  momento  no  seran  aceptadas  las  disculpas  ni  el  arrepentimiento. 


V 


A 


Capitulo  46  Las  Dimas  • El  Coran  (traduction  comentada) 


491 


/ 


Capitulo  46 

LAS  DUNAS 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

Ha.  Mim. 

Este  Libro1  es  una  revelacion  que  proviene  de  Dios,  el  Poderoso, 
el  Sabio. 

No  cree  los  cielos  y la  Tierra  y lo  que  hay  entre  ambos  sino  con 
la  verdad  y por  un  plazo  determinado.  Pero  los  que  se  niegan  a 
creer  rechazan  las  advertencias. 

Diles  [;oh,  Mujammad!]:  “Aquellos  [dioses  y divinidades]  que 
ustedes  invocan  en  lugar  de  Dios,  ^acaso  crearon  algo  en  la  Tie- 
rra o fueron  participes  [en  la  creacion]  de  los  cielos?  Presenten 
ante  Mi  algun  Libro  revelado  antes  de  este2  o algun  vestigio  de 
un  [antiguo]  conocimiento  [que  avale  la  idolatria]  si  es  que  di- 
cen  la  verdad. 

^Existe  alguien  mas  extraviado  que  aquellos  que  invocan  en  lu- 
gar de  Dios  a quienes  jamas  les  responderan  sus  suplicas  por- 
que  no  son  conscientes  de  ellas? 

Cuando  la  gente  sea  congregada  [el  Dia  del  Juicio,  los  idolos]  seran 
sus  enemigos  y rechazaran  la  adoracion  de  la  que  fueron  objeto. 
Cuando  se  les  recitan  Mis  versiculos  esclarecedores  de  la  ver- 
dad, los  que  se  niegan  a creer  dicen  acerca  de  la  Verdad  que  les 
ha  llegado:  “Esto  es  hechiceria”. 

O dicen:  “El  [Mujammad]  lo  invento”.  Diles  [joh,  Mujam- 
mad!]: “Si  lo  hubiese  inventado,  ustedes  no  podrian  defender- 
me  del  castigo  de  Dios.  El  bien  sabe  lo  que  dicen  [sobre  el 
Coran].  Dios  basta  como  testigo  entre  nosotros.  El  es  el  Ab- 
solvedor,  el  Misericordioso”. 


El  Sagrado  Coran. 
El  Sagrado  Coran. 


: 


I 


A 


A 

V 


492 


Capttulo  46  Las  Dunas  • El  Coran  (traduction  comentada) 


< 

: 1 
■ 

9.  Diles:  “Yo  no  soy  el  primero  de  los  Mensajeros  [de  Dios]3,  y 

tampoco  se  que  sera  de  mi  o de  ustedes4.  Yo  solo  sigo  lo  que  me 

i 

es  revelado,  y no  soy  sino  un  amonestador  que  habla  claro”. 

0 

■ 

10.  Diles:  “iPor  que  no  creen  [en  el  Coran]  que  Dios  revelo,  siendo 

l 

! 

que  un  sabio  de  los  Hijos  de  Israel5  atestiguo  su  veracidad  y ere- 

4 

yo  en  el?  Pero  ustedes  actuaron  con  soberbia.  Sepan  que  Dios 

S 

'i 

no  guia  a un  pueblo  de  injustos. 

l 

) 

11.  Dicen  los  que  se  niegan  a creer  acerca  de  los  creyentes:  “Si  [el 

ii 

/ 

Mensaje]  fuera  un  bien,  no  se  nos  habrian  anticipado  [en  se- 

.4 

■ 

guirlo]”.  Y como  no  siguen  la  guia  [del  Coran]  exclaman:  “Esto 

es  una  mentira  muy  antigua”. 

12.  Antes  [del  Coran]  fue  revelado  el  Libro  de  Moises6  como  guia 

y misericordia.  Este7  es  un  Libro  revelado  en  lengua  arabe  que 

:: 

corrobora  [las  revelaciones  anteriores8] , y en  el  se  advierte  a los 

injustos  y se  albricia  a los  que  hacen  el  bien. 

< 

) 

13.  Quienes  digan:  “jNuestro  Senor  es  Dios!,  y luego  obren  correc- 

ft 

s’ 

tamente,  no  tienen  de  que  sentir  temor  ni  estar  tristes  [en  el  Dia 

! 

del  Juicio  Final] 

5 

14.  porque  seran  los  companeros  del  Paraiso,  en  el  que  viviran  por 

i 

: 

toda  la  eternidad  como  recompensa  por  sus  obras. 

E 

s* 

15.  Le  he  ordenado  al  ser  humano  hacer  el  bien  a sus  padres.  Su 

’/ 

madre  lo  ha  llevado  [en  el  vientre]  con  esfuerzo,  y con  dolor 

lo  dio  a luz.  El  periodo  del  embarazo  y la  lactancia  dura  treinta 

D 

meses.  Cuando  alcance  la  madurez,  al  llegar  a los  cuarenta  anos, 

; 

' 

debe  decir  [en  suplica]:  “;Oh,  Senor  mio!  Haz  que  sepa  agrade- 

certe  los  favores  que  nos  has  concedido,  tanto  a mi  como  a mis 

i 

padres,  y que  pueda  realizar  obras  buenas  que  Te  complazcan. 

n 

i 

> 

3 Y transmito  el  mismo  Mensaje  que  ellos;  asi  que,  ^de  que  se  sorprenden? 

4 Como  Profeta,  desconozco  lo  oculto  que  solo  Dios  conoce. 

s 

, 

5 Referenda  a cuando  el  Gran  Rabino  de  Medina,  llamado  ‘Abdullah  Ibn  Salam,  se  convirtio  al 

A 

Islam  al  reconocer  en  Mujammad  los  signos  del  ultimo  Profeta  de  Dios  que  estaban  mencionados 

l 

! 

en  la  Tora  (Antiguo  Testamento). 

' 

6 La  Tora. 

b 

7 El  Sagrado  Coran. 

ti 

8 En  su  forma  original  e inalterada. 

$ 

Capttulo  46  Las  Dunas  • El  Coran  (traduction  comentada) 


493 


% 


% 


Y 


Vi 


Y 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


Concedeme  una  descendencia  piadosa.  Me  arrepiento  a Ti  [de 
mis  pecados]  y soy  de  los  musulmanes”. 

A ellos  les  aceptare  las  mejores  obras  que  hayan  realizado,  y les 
perdonare  sus  faltas.  Ellos  seran  la  gente  del  Paraiso,  [en  cum- 
plimiento  a]  una  promesa  verdadera  que  se  les  habia  hecho. 
Diferente  es  la  situacion  de  aquel  que  dice  a sus  padres  [creyen- 
tes]:  “;Ufa,  dejenme  en  paz!  Me  dicen  que  sere  resucitado,  cuan- 
do  ya  han  pasado  muchas  generaciones  [y  ninguna  ha  sido  resu- 
citada]”.  Y mientras  estos,  implorando  a Dios  [que  lo  guie],  dicen: 
“jAy  de  ti!  Ten  fe,  pues  la  promesa  de  Dios  es  verdadera”;  el  les 
responde:  “Estas  no  son  mas  que  fabulas  de  nuestros  ancestros”. 
Esos  mereceran  [el  castigo  de  Dios],  al  igual  que  las  naciones 
[que  no  creyeron]  de  yinnes  y de  seres  humanos  en  la  antigiie- 
dad.  Ellos  seran  los  perdedores. 

Cada  uno  tendra  un  grado  diferente  acorde  a sus  obras,  y se  lo 
retribuira  acorde  a ellas.  Pero  nadie  sera  oprimido. 

El  dia  que  los  que  se  negaron  a creer  sean  expuestos  al  Infierno 
se  les  dira:  “Consumieron  las  gracias  que  se  les  concedio  en  la 
vida  mundanal  dedicandose  solo  a los  placeres.  Hoy  recibiran 
un  castigo  humillante  por  haber  sido  soberbios  en  la  Tierra  sin 
derecho  alguno,  y por  haber  sido  desobedientes  [a  Dios]”. 

Y recuerda  [joh,  Mujammad!]  al  hermano  de  la  tribu  de  Ad,  [el 
Profeta  Hud]  cuando  advirtio  a su  pueblo  en  las  dunas  [donde 
habitaban],  Todos  los  Mensajeros  que  fueron  enviados,  antes  y 
despues  de  el9,  decian  a sus  pueblos:  “No  adoren  sino  a Dios, 
temo  que  los  azote  el  castigo  de  un  dia  terrible10”. 

Dijeron:  “^Has  venido  a nosotros  para  convencernos  de  que  nos 
alejemos  de  nuestros  dioses?  Haz  que  se  desencadene  sob  re  no- 
sotros aquello  con  que  nos  amenazas,  si  es  que  dices  la  verdad”. 
Dijo  [el  Profeta  Hud]:  “Solo  Dios  sabe  cuando  llegara  [ese  dia], 
yo  solo  les  transmito  el  Mensaje  con  el  que  fui  enviado,  pero  veo 
que  son  un  pueblo  que  se  comporta  como  los  ignorantes”. 


9 Del  Profeta  Hud. 

10  El  Dia  del  Juicio  Final,  en  el  que  sean  ingresados  al  Fuego  del  Infierno. 


494 


Capttulo  46  Las  Dunas  • El  Coran  (traduction  comentada) 


v 


f 


\ 


i 


s 


„y 


y 


: 


£ 


24.  Y cuando  vieron  algo  como  una  nube  que  se  acercaba  a sus  va- 
lles,  dijeron:  “Esta  es  una  nube  que  nos  trae  lluvia”.  [Pero  su 
Mensajero  les  dijo:]  “No,  es  el  castigo  que  reclamaban:  un  vien- 
to  que  encierra  un  castigo  doloroso 

25.  y destruye  todo  por  orden  de  su  Senor”.  Cuando  amanecio,  solo 
podian  verse  sus  moradas  [vacias];  asi  castigo  a los  transgresores. 

26.  Les  habia  concedido  mayor  fortaleza  que  a ustedes,  y los  habia 
dotado  de  oido,  vista  y entendimiento.  Pero  de  nada  les  sirvie- 
ron  sus  oidos,  sus  ojos  y su  inteligencia,  pues  negaron  los  signos 
de  Dios  y merecieron  el  castigo  del  que  se  burlaban. 

27.  Destrui  en  el  pasado  pueblos  que  habia  a su  alrededor,  despues 
de  haberles  enviado  todo  tipo  de  signos  para  que  recapacitaran. 

28.  Pero  aquellos  idolos  que  adoraban  como  divinidades  en  lugar  de 

Dios  se  desvanecieron  y no  los  auxiliaron,  pues  solo  eran  una 
falsedad  que  ellos  habian  inventado. 

29.  Y cuando  envie  [joh,  Mujammad!]  a un  grupo  de  yinnes  para  que 

escucharan  la  recitacion  [del  Coran].  Cuando  llegaron  dijeron  [a 
sus  companeros]:  “jGuarden  silencio  [para  que  podamos  escu- 
char]!”  Y luego  que  culminaste  [con  la  recitacion],  retornaron  a 
su  pueblo  para  advertirles11. 

30.  Dijeron:  “jOh,  pueblo  nuestro!  Hemos  oido  un  Libro  revelado 

despues  de  Moises,  que  corrobora  los  Mensajes  anteriores  y 
guia  hacia  la  Verdad  y el  camino  recto. 

31.  jOh,  pueblo  nuestro!  Si  obedecen  al  Mensajero  de  Dios  y creen 
en  el,  su  Senor  les  perdonara  sus  faltas  y los  salvara  de  un  casti- 
go doloroso. 

32.  Pero  sepan  que  quien  no  obedezca  al  Mensajero  de  Dios  no  po- 
dra  escapar  [del  castigo  de  Dios],  ni  tendra  fuera  de  El  protector 
alguno.  Esos  estan  en  un  error  evidente”. 

33.  ,;Acaso  no  ven  que  Dios,  Quien  creo  los  cielos  y la  Tierra  sin 
agotarse12,  tambien  tiene  poder  para  resucitar  a los  muertos?  El 
es  sobre  toda  cosa  Poderoso. 


11  Y exhortarlos  a creer  en  el  Mensaje  Universal  que  habian  escuchado  en  el  Sagrado  Coran. 

12  Porque  el  cansancio  y la  necesidad  de  descansar  es  una  cualidad  de  imperfection  y,  por  lo  tanto, 

es  imposible  que  sea  encontrada  en  Dios.  


Capttulo  47  Mujammad  • El  Coran  (traduction  comentada) 


495 


w 


,v1 

I 


I 

y, 


I 


& 


- 


> 


Sd 

i 

* 

& 


34. 


35. 


1. 

2. 

3. 

4. 


El  dia  que  los  que  se  negaron  a creer  sean  arrojados  al  Infierno 
se  les  dira:  “^Acaso  no  es  esto  real?”  Responderan:  “jSi!  jOh, 
Senor  nuestro!”  Dira  [Dios] : “Sufran  entonces  el  castigo  que  ne- 
gaban”. 

Ten  paciencia  [joh,  Mujammad!]  como  la  tuvieron  los  Mensaje- 
ros  con  mas  determination,  y no  te  impacientes  con  ellos.  El  dia 
que  [los  que  se  negaron  a creer]  vean  aquello  con  lo  que  se  les 
habia  amenazado,  pensaran  que  estuvieron  en  la  tumba  solo  un 
instante  del  dia.  Esta  es  una  notification.  quien  le  alcanza  el 
castigo  sino  a la  gente  perversa? 


Capitulo  47 

MUJAMMAD 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

Dios  invalidara  las  obras  de  quienes  no  crean  y alejen  a la  gente 
del  sendero  de  Dios. 

En  cambio,  a quienes  tengan  fe,  obren  rectamente  y crean  en  lo 
que  fue  revelado  a Mujammad,  que  es  la  Verdad  proveniente  de 
su  Senor,  El  les  perdonara  sus  pecados  e infundira  paz  en  sus 
corazones. 

Esto  es  asi  porque  quienes  se  negaron  a creer  siguen  lo  falso, 
mientras  que  los  creyentes  siguen  la  Verdad  de  su  Senor.  Asi  es 
como  Dios  expone  ejemplos  a la  gente. 

Cuando  tengan  que  enfrentarse  en  combate  a los  que  se  negaron 
a creer,  golpeenlos  en  el  cuello;  y cuando  esten  fuera  de  com- 
bate apresenlos.  Luego,  liberenlos  con  benevolencia  o pidan  un 
rescate1,  [esa  debe  ser  la  actitud]  hasta  que  cese  la  guerra.  [Se- 


1 O exijan  un  intercambio  de  prisioneros. 


: 


; 


% 


m 


Si 


A 


% 

V 


l 


) 


y 


A 


496 


Capitulo  47  Mujammad  • El  Coran  (traduction  comentada) 


r 


V 

h 

,v 

r 


Si 


5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


pan  que]  si  Dios  hubiera  querido,  El  mismo  los  hubiera  derro 
tado,  pero  quiso  ponerlos  a prueba  [y  que  se  enfrentaran]  unos 
contra  otros.  Quien  caiga  en  combate  por  la  causa  de  Dios,  sus 
obras  no  habran  sido  en  vano. 

[Dios]  los  guiara,  infundira  paz  en  sus  corazones 
y los  introducira  en  el  Paraiso  que  ya  les  habia  dado  a conocer. 
jOh,  creyentes!  Si  auxiban  a Dios2,  El  los  auxibara  y afirmara 
sus  pasos. 

En  cambio,  a los  que  se  niegan  a creer  les  aguarda  la  desgracia  y 
sus  obras  habran  sido  en  vano, 

porque  repudiaron  lo  que  Dios  descendio  en  la  revelacion,  y 
como  consecuencia  sus  obras  se  perderan. 

,>Por  que  no  viajan  por  el  mundo  y observan  como  terminaron 
sus  antecesores3?  Dios  los  destruyo;  y sepan  que  todos  los  que 
se  niegan  a creer  tienen  un  destino  similar. 

Eso  es  porque  Dios  solo  es  protector  de  los  creyentes,  mientras 
que  los  que  se  niegan  a creer  no  tienen  protector  alguno. 

Dios  introducira  a los  creyentes  que  obran  rectamente  en  jar- 
dines  por  donde  corren  rios.  En  cambio,  los  que  se  niegan  a 
creer  gozaran  transitoriamente4  y comeran  como  lo  hacen  los 
rebanos,  pero  tendran  el  Infierno  por  morada. 

Muchas  ciudades  fueron  mas  poderosas  que  la  que  te  expulso 
[joh,  Mujammad!],  e igualmente  las  destrui y no  tuvieron  quien 
los  auxibara. 

^Acaso  quien  se  aferra  a una  evidencia  clara  de  su  Senor  puede 
compararse  con  quien  [seducido  por  el  demonio]  ve  sus  obras 
malas  como  buenas  y sigue  sus  pasiones? 

Asi  es  la  descripcion  del  Paraiso  que  le  fue  prometido  a los  pia- 
dosos:  hay  rios  de  agua  que  no  se  contaminan,  rios  de  leche  que 
siempre  tendra  buen  sabor,  rios  de  vino5  que  sera  un  deleite 


2 Auxiliar  a Dios  es  auxiliar  al  Islam  y a la  divulgacion  de  su  mensaje. 

3 Los  que  en  el  pasado  rechazaron  a los  Profetas  y sus  mensajes. 

4 En  esta  vida. 

5 El  vino  del  Paraiso  no  embriaga.  Ver  Coran  37:45-47. 


Capitulo  47  Mujammad  • El  Coran  (traduction  comentada) 


497 


y 

l 


% 

3 

8 

(i 

r 


16. 


17. 

18. 

19. 

20. 


21. 


22. 


para  quienes  lo  beban,  y rios  de  miel  pura.  Tendran  en  el  to- 
das  las  frutas  que  deseen.  Su  Senor  los  perdonara.  ^Acaso  quien 
disfrutara  de  estas  gracias  puede  compararse  con  quien  morara 
eternamente  en  el  Infierno  y bebera  agua  hirviendo  que  carco- 
mera  sus  intestinos? 

Algunos6  te  escuchan  [;oh,  Mujammad!],  pero  cuando  se  re- 
tiran  les  dicen  [burlandose]  a los  que  fueron  agraciados  con 
el  conocimiento7:  “iQue  es  lo  que  acaba  de  decir?”  Estos  son  a 
quienes  Dios  ha  sellado  sus  corazones  [con  la  incredulidad] , y 
solo  siguen  sus  pasiones. 

Pero  a quienes  siguen  la  guia,  El  les  incrementara  su  fe  y su  pie- 
dad. 

^Acaso  los  que  se  niegan  a creer  esperan  que  los  sorprenda  la 
Hora8?  Ya  se  evidenciaron  algunas  senales  que  indican  su  proxi- 
midad,  y de  nada  les  servira  creer  cuando  esta  llegue. 

Debes  saber  que  no  hay  nada  ni  nadie  con  derecho  a ser  ado- 
rado  salvo  Dios,  e implorale  el  perdon  de  tus  faltas  y las  de  los 
creyentes  y las  creyentes.  Dios  conoce  bien  lo  que  hacen  dentro 
y fuera  de  sus  hogares. 

Algunos  creyentes  dicen:  “^Por  que  no  desciende  un  capitulo 
[del  Coran  donde  se  prescriba  combatir]  ?”  Pero  cuando  es  re- 
velado  un  capitulo  [del  Coran]  con  preceptos  obligatorios,  y se 
menciona  en  el  la  guerra,  ves  a aquellos  cuyos  corazones  estan 
enfermos9  mirarte  como  si  estuvieran  en  la  agonia  de  la  muerte. 
Seria  mejor  para  ellos 

cumplir  con  los  preceptos  y no  pedir  que  se  prescribiera  la  gue- 
rra. Porque  cuando  llegue  el  momento  de  combatir,  lo  mejor 
sera  que  obedezcan  a Dios  con  sinceridad. 

^Si  les  fuera  dada  autoridad,  acaso  no  sembrarian  la  corrupcion 
en  la  Tierra  y cortarian  los  lazos  familiares? 


6 Los  hipocritas. 

7 De  entre  los  Companeros  del  Profeta. 

8 El  fin  del  mundo. 

9 Con  la  hipocresia. 


! 


1 

A 


V 


,1 


498 


Capitulo  47  Mujammad  • El  Coran  (traduction  comentada) 


? 

a 


s’ 


s’ 


s’ 

I 

/i 


l 

Y 


Ly 

:C 


* 


^<^1  - 


E 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


A ellos  Dios  los  ha  maldecido  haciendo  que  se  comporten  como 
sordos  y ciegos. 

^Acaso  no  meditan  en  el  Coran,  o es  que  sus  corazones  estan 
cerrados  con  cerrojos10? 

Aquellos  que  reniegan  de  su  fe  despues  de  haberseles  eviden- 
ciado  la  guia,  es  porque  el  demonio  los  seduce  y les  da  falsas 
esperanzas. 

Este  descarrio  es  porque  [los  hipocritas]  dijeron  a quienes 
odian  lo  que  Dios  revelo  [a  Mujammad]11:  “Les  obedeceremos 
en  algunos  asuntos”12.  Pero  Dios  conoce  sus  secretos. 
jQue  terrible  sera  cuando  los  angeles  tomen  sus  almas  y los  gol- 
peen  en  el  rostro  y la  espalda!13 

Eso  sera  su  merecido  por  haber  seguido  lo  que  Dios  detesta  y 
haberse  apartado  de  lo  que  Le  complace.  Sus  obras  habran  sido 
en  vano. 

^Acaso  piensan  aquellos  cuyos  corazones  estan  enfermos14  que 
Dios  no  sacara  a la  luz  su  resentimiento? 

Si  hubiera  querido  te  los  habria  identificado  y los  hubieras  reco- 
nocido  por  sus  signos,  pero  aun  asi  los  reconoceras  por  el  tono 
de  sus  palabras.  Dios  conoce  sus  obras  [y  los  juzgara  acorde  a 
ellas]. 

Los  probaremos  para  distinguir  quienes  de  ustedes  son  los  que 
verdaderamente  luchan  por  la  causa  de  Dios  y se  mantienen  pa- 
cientes  [en  la  fe].  Sepan  que  sacaremos  a la  luz  lo  que  esconden 
en  sus  corazones. 

Los  que  se  niegan  a creer,  extravian  [a  la  gente]  del  sendero  de 
Dios  y se  oponen  al  Mensajero  despues  de  haberseles  eviden- 
ciado  la  guia,  no  podran  perjudicar  a Dios  en  nada  y sus  obras 
seran  en  vano. 


10  Y eso  no  les  permite  comprenderlo. 

1 1 Los  judios  de  Medina. 

12  Aliandonos  con  ustedes  contra  el  Profeta,  que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el. 

13  En  el  momento  en  que  este  decretado  que  sea  su  muerte,  y sean  los  angeles  los  que  tomen  sus 
almas. 

De  hipocresia. 


Captiulo  48  La  Victoria  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


499 


Yl 


'* 


ri 

i 

'3 

V 

1* 

Y 

y 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 

38. 


jOh,  creyentes!  Obedezcan  a Dios  y obedezcan  al  Mensajero. 
No  hagan  vanas  sus  obras. 

A los  que  se  nieguen  a creer,  se  opongan  al  camino  de  Dios  y 
mueran  en  la  incredulidad,  Dios  no  ha  de  perdonarlos. 

No  cedan  [ante  el  enemigo]  invitandolo  a un  acuerdo  [por  co- 
bardia] . Ustedes  [cuando  tienen  fe  y defienden  una  causa  justa] 
obtendran  la  victoria.  Dios  esta  con  ustedes.  El  no  dejara  de 
premiar  sus  obras. 

La  vida  mundanal  es  juego  y diversion.  Pero  si  creen  y son  pia- 
dosos  obtendran  su  recompensa.  Dios  no  les  exige  todos  sus 
bienes. 

Si  se  los  exigiera,  se  mostrarian  avaros  y se  manifestaria  su  rechazo. 
Se  los  invita  a contribuir  por  la  causa  de  Dios,  pero  entre  uste- 
des hay  quienes  se  muestran  avaros.  El  avaro  solo  se  perjudica 
a si  mismo.  Porque  Dios  es  el  Rico15  y ustedes  son  los  pobres16.  Si 
no  creen,  Dios  los  cambiara  por  otro  pueblo  que  no  sera  como 
ustedes. 


Capitulo  48 

LA  VICTORIA 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 


Te  he  concedido  [joh,  Mujammad!]  una  victoria  evidente17. 
Dios  te  perdonara  [joh,  Mujammad!]  las  faltas  que  cometiste 
y las  que  pudieses  cometer,  completara  Su  gracia  sobre  ti,  te 
afianzara  en  el  sendero  recto, 


15  Dios  prescinde  de  toda  Su  creacion,  no  necesita  de  los  seres  creados. 

16  Que  necesitan  de  El. 

17  Referencia  al  pacto  con  los  idolatras  en  el  ano  seis  de  la  Hegira,  llamado  Hudaibiiah,  que 
garantizaba  10  anos  de  no  agresion. 


h 
t , 


y 


i 


500 


Capitulo  48  La  Victoria  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


s' 

3.  y te  dara  un  auxilio  grandioso. 

b 

4.  El  es  Quien  hizo  descender  el  sosiego  en  los  corazones  de  los 

*5 

creyentes  para  aumentarles  fe  a la  fe  que  ya  tenlan.  A Dios  per- 

£ 

tenecen  los  ejercitos  de  los  cielos  y de  la  Tierra1;  y Dios  lo  sabe 

> 1 

todo,  es  Sabio. 

5.  [Dios]  introducira  por  toda  la  eternidad  a los  creyentes  y a las 

v. 

3 

'i 

creyentes  en  jardines  por  donde  corren  rios,  y les  perdonara  sus 

l 

pecados.  Este  es  un  exito  grandioso  ante  Dios. 

6.  En  cambio,  a los  hipocritas  y las  hipocritas,  y a los  idolatras  y 

: 

las  idolatras  que  pensaban  mal  de  Dios2,  los  castigara;  la  ira  de 

Dios  recaera  sobre  ellos  y los  maldecira,  y les  tiene  reservado  el 

'i 

castigo  del  Infierno.  jQue  horrible  destino! 

[ 

s* 

7.  A Dios  pertenecen  los  ejercitos  de  los  cielos  y de  la  Tierra.  Dios 

► 

es  Poderoso,  Sabio. 

8.  Te  he  enviado  [joh,  Mujammad!]  como  testigo  [de  la  unicidad 

divina] , albriciador  y amonestador. 

v‘ 

• 

9.  Crean  en  Dios  y en  Su  Mensajero,  asistan  y honren  [al  Profeta] , 

'/ 

1 

y glorifiquen  [a  Dios]  por  la  mafiana  y por  la  tarde. 

10.  Quienes  te  juran  fidelidad  en  realidad  estan  jurando  fidelidad 

i 

a Dios,  pues  la  mano  de  Dios  esta  sobre  sus  manos.  Quien  no 

i 

cumpla  con  el  juramento  solo  se  perjudicara  a si  mismo;  en 
cambio,  quien  respete  lo  pactado  con  Dios  recibira  una  recom- 

v, 

■j 

pensa  grandiosa. 

11.  [jOh,  Mujammad!]  Los  beduinos  que  no  participaron  [del  viaje 

>’ 

: 

a La  Meca  y del  pacto  de  Hudaibiiah]  diran:  “Nos  mantuvieron 
ocupados  nuestros  bienes  materiales  y nuestras  familias,  pidele  a 

* 

Dios  que  nos  perdone”3.  Pero  solo  dicen  con  sus  lenguas  lo  que 

i 

no  sienten  sus  corazones4.  Diles:  “Si  Dios  quisiera  perjudicarlos 

V* 

o beneficiarlos,  nadie  podria  impedirlo.  Dios  sabe  lo  que  hacen”. 

1 

1 Es  decir,  que  todas  las  fuerzas  del  cosmos,  visibles  e invisibles,  forman  parte  del  plan  de  Dios,  algo 
tan  insignificante  como  una  bacteria  o tan  gigantesco  como  una  colision  de  asteroides. 

$ 

' 

‘ 

2 Pensaban  que  Dios  no  daria  ayuda  a los  creyentes  y abandonaria  sin  apoyo  a Su  religion. 

h 

xj 

3 Por  no  haber  participado  de  la  expedicion. 

4 Elios  pensaban  que  los  idolatras  vencerian  a los  creyentes,  y por  eso  se  negaron  a participar  de  la 

% 

batalla. 

Capitulo  48  La  Victoria  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


501 


! 


c 


i 


Y 


Y 


V 


1 2 . Creyeron  que  el  Mensaj  ero  y los  creyentes  j amas  regresarian  a sus 
familias.  Eso  es  lo  que  el  demonio  infundio  en  sus  corazones,  y 
por  eso  pensaron  mal.  Son  gente  que  se  ha  arruinado  a si  misma. 

13.  Quien  no  crea  en  Dios  y en  Su  Mensajero  sepa  que  el  castigo  del 
Infierno  esta  reservado  para  los  incredulos. 

14.  A Dios  pertenece  el  reino  de  los  cielos  y de  la  Tierra,  perdona  a 
quien  El  quiere  y castiga  a quien  El  quiere.  Dios  es  Absolvedor, 
Misericordioso. 

15.  Cuando  salgan  en  busca  del  botin5,  quienes  no  participaron 
[de  la  expedicion  a La  Meca]  diran:  “Dejennos  participar  de 
la  expedicion”.  Pretenden  cambiar  el  designio  de  Dios6.  Diles 
[joh,  Mujammad!]:  “No  participaran  de  ella,  pues  as!  lo  decreto 
Dios”.  Entonces  responderan:  “En  reabdad  nos  tienen  envidia”, 
pero  es  poco  lo  que  comprenden. 

16.  Diles  a los  beduinos  que  no  participaron  [en  la  expedicion  a La 
Meca]:  “Se  los  convocara  para  luchar  contra  un  pueblo  mili- 
tarmente  poderoso,  puede  que  combatan  o que  ellos  se  rindan. 
Si  obedecen,  Dios  les  concedera  una  bella  recompensa.  Pero  si 
desertan,  como  lo  hicieron  anteriormente,  les  dara  un  castigo 
doloroso  [en  el  Mas  Alla]”. 

17.  No  hay  nada  que  reprochar  al  ciego,  al  lisiado  y al  enfermo 
[que  no  participan  en  las  expediciones  militares].  Quien  obe- 
dezca  a Dios  y a Su  Mensajero,  El  lo  introducira  en  jardines 
por  donde  corren  rios.  Pero  a quien  deserte,  Dios  le  dara  un 
castigo  doloroso. 

18.  Dios  quedo  complacido  con  los  creyentes  cuando  te  juraron  fi- 
delidad  bajo  el  arbol7.  [El]  sabia  [la  fe]  que  habia  en  sus  corazo- 
nes e hizo  descender  el  sosiego  sobre  ellos  y los  recompenso  con 
una  victoria  cercana8, 


5 De  la  batalla  de  Jaibar. 

6 De  que  el  botin  de  Jaibar  solo  serla  para  quienes  participaron  del  pacto  de  Hudaibiiah. 

7 La  complacencia  de  Dios,  al  igual  que  el  resto  de  Sus  nombres  y atributos,  tiene  un  caracter 
eterno,  acorde  a Su  divinidad,  y por  eso  este  versiculo  es  una  prueba  del  aprecio  y complacencia 
que  Dios  tiene  por  los  companeros  del  Profeta  que  formaron  parte  de  este  juramento. 

8 La  liberacion  de  Jaibar. 


$ 


i 


N 


/ 


/ 


/ 


>1 


X 


& 


502 


Capitulo  48  La  Victoria  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


l 


\ 


Vi 


19. 

20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


donde  obtuvieron  un  botln  cuantioso.  Dios  es  Poderoso,  Sabio. 
Dios  les  ha  prometido  que  obtendran  muchos  botines,  y por 
eso  les  adelanto  este  [en  Jaibar].  [El]  los  ha  protegido  de  las  ma- 
nos  [opresoras]  de  alguna  gente  para  que  sean  ustedes  un  signo 
para  los  creyentes9,  y los  guiara  por  el  sendero  recto. 

Y [tambien  les  ha  prometido]  otras  victorias  que  no  tienen  ca- 
pacidad  de  conseguir,  pero  que  Dios  les  tiene  reservadas.  Dios 
tiene  poder  sobre  todas  las  cosas. 

Sepan  que  aun  cuando  los  que  se  negaron  a creer  los  hubieran 
combatido  [en  Hudaibiiah],  habrian  huido  vencidos,  pues  no 
hubieran  encontrado  quien  los  protegiera  ni  los  defendiera. 

Ese  es  el  proceder  de  Dios  que  ha  regido  siempre  en  el  pasado  [de 
socorrer  a los  creyentes] . No  encontraras  que  el  proceder  de  Dios 
cambie. 

El  es  Quien  los  protegio  de  las  manos  de  sus  enemigos  y los 
protegio  a ellos  de  las  manos  de  ustedes  en  el  valle  de  La  Meca, 
despues  de  haberles  dado  la  victoria  sobre  ellos.  Dios  vio  lo  que 
hicieron. 

Ellos  son  los  que  se  negaron  a creer  y no  los  dejaron  llegar  a la 
Mezquita  Sagrada,  impidiendo  que  los  animales  [que  llevaban 
para  sacrificarlos  como  ofrenda  en  La  Meca]  llegaran  a su  des- 
tino.  De  no  haber  sido  porque  podrian  haber  cometido  un  gra- 
ve pecado  si  atacaban  La  Meca,  matando  o hiriendo  sin  darse 
cuenta  a algunos  hombres  y mujeres  creyentes  que  no  conocian 
y que  habitaban  en  ella,  Dios  se  los  habria  permitido.  Dios  al- 
canza  con  Su  misericordia  a quien  El  quiere.  Si  les  hubiera  sido 
posible  diferenciarlos10  unos  de  otros,  les  habriamos  hecho  infli- 
gir  un  castigo  doloroso  a los  que  se  negaron  a creer. 

Cuando  los  que  se  negaron  a creer  cerraron  sus  corazones  con 
una  arrogancia11  similar  a la  de  la  epoca  de  la  ignorancia  [previa 
al  Islam],  Dios  hizo  descender  el  sosiego  sobre  Su  Mensajero  y 


9 Un  signo  de  la  veracidad  de  Su  promesa. 

10  A los  incredulos  de  los  creyentes. 

1 1 Impidiendoles  a los  creyentes  ingresar  a La  Meca. 


. 


) 


A 


y 


A 


A 


y 


a 


A 


A 


L. 


Capitulo  48  La  Victoria  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


503 


ii  F^r^ji 


1 

1 

1 


Yl 


l 


y 


> 

l 


sobre  los  creyentes,  y los  hizo  mantenerse  leales  al  compromi- 
se12, pues  eran  los  mas  merecedores  y los  mas  dignos  de  el.  Dios 
lo  sabe  todo. 

27.  Dios  hara  realidad  la  vision  que  tuvo  Su  Mensajero  [en  suenos] 
y ustedes  entraran  en  la  Mezquita  Sagrada,  si  Dios  quiere,  algu- 
nos  con  las  cabezas  rasuradas  y otros  con  el  cabello  recortado13, 
sin  temer  absolutamente  nada.  Dios  sabe  lo  que  ustedes  igno- 
ran14.  El  les  concedera,  ademas,  una  victoria  cercana15. 

28.  El  es  Quien  les  envio  a Su  Mensajero  con  la  guia  y la  practica 
de  adoracion  verdadera,  para  que  prevalezca  sobre  todas  las  de- 
mas.  Dios  es  suficiente  como  testigo. 

29.  Mujammad  es  el  Mensajero  de  Dios.  [Los  creyentes]  que  estan 
con  el  son  severos  con  los  que  se  niegan  a creer,  pero  mise- 
ricordiosos  entre  ellos.  Los  veras  [rezando]  inclinados  y pros- 
ternados,  anhelando  alcanzar  la  misericordia  de  Dios  y Su 
complacencia.  En  sus  rostros  se  encuentran  las  huellas  de  la 
prosternacion.  Asi  fueron  descritos  en  la  Tora;  mientras  que  en 
el  Evangelio  se  los  compara  con  una  semilla  que  germina,  brota, 
se  fortalece,  cobra  grosor  y se  afirma  en  su  tallo,  causando  ale- 
gria  a los  sembradores.  Para  que  se  indignen  los  que  se  niegan  a 
creer.  A los  que  crean  y obren  rectamente,  Dios  les  ha  prometi- 
do  el  perdon  y una  recompensa  grandiosa. 


12  Referenda  al  compromiso  de  fe,  rectitud  y justida  que  enderra  el  testimonio  de  fe  “La  ilaha  ila 
Al-lah”. 

13  Rasurar  la  cabeza  o recortar  el  cabello  es  parte  del  rito  de  la  peregrinacion  mayor  y menor. 
Esto  implica  la  promesa  por  parte  de  Dios  de  que  en  un  futuro  cercano  podrian  cumplir  con  la 
peregrinacion  menor  sin  temer  la  persecucion  de  los  idolatras. 

14  Los  beneficios  a largo  plazo  del  pacto  de  Hudaibiiah. 

15  En  Jaibar. 


? 

l 


504 


Capitulo  49  Las  Moradas  • El  Corati  (traduccion  comentada) 


! 


V 


Yl 


y 


E 


Capitulo  49 

LAS  MORADAS 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

jOh,  creyentes!  No  se  pongan  a ustedes  mismos  por  encima  de 
Dios  y Su  Mensajero,  y tengan  temor  de  Dios;  Dios  todo  lo  oye, 
todo  lo  sabe. 

jOh,  creyentes!  No  levanten  sus  voces  sobre  la  voz  del  Profeta, 
y no  hablen  con  el  del  mismo  modo  que  hablan  entre  ustedes, 
pues  sus  obras  se  podrian  malograr  sin  que  se  dieran  cuenta. 
Quienes  bajan  sus  voces  cuando  estan  en  presencia  del  Mensa- 
jero de  Dios  son  aquellos  a los  que  Dios  purified  sus  corazones, 
infundiendo  en  ellos  el  temor  devocional.  Elios  recibiran  per- 
don  y una  recompensa  magnifica. 

La  mayoria  de  los  que  te  llaman  con  insistencia  [joh,  Mujam- 
mad!]  desde  afuera  de  tu  morada,  no  razonan. 

Mejor  seria  que  esperaran  pacientemente  hasta  que  tu  saigas; 
pero  [sepan  que]  Dios  es  Absolvedor,  Misericordioso. 
jOh,  creyentes!  Si  una  persona  que  transgrede1  se  les  presenta 
con  alguna  noticia,  corroboren  su  veracidad,  no  sea  que  perju- 
diquen  a alguien  por  ignorancia  y luego2  se  arrepientan  de  lo 
que  hayan  hecho. 

Sepan  que  entre  ustedes  esta  el  Mensajero  de  Dios,  y que  si  los 
obedeciera  en  la  mayoria  de  los  asuntos  habrian  caido  en  la  per- 
dicion.  Dios  les  ha  infundido  el  amor  por  la  fe,  embelleciendola 
en  sus  corazones,  y los  hizo  aborrecer  la  incredulidad,  la  co- 
rrupcion  y la  desobediencia.  jEsos  son  los  bien  guiados! 

Ese  es  el  favor  y la  gracia  que  Dios  les  ha  concedido.  Dios  todo 
lo  sabe,  es  Sabio. 


Las  normas  islamicas. 

De  haber  comprobado  que  era  una  noticia  falsa. 


A 

-> 


$ 


* 


Captiulo  49  Las  Moradas  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


505 


* 


.» 

5 

: 

I 


5 


v 


\ 


9. 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


Si  dos  grupos  de  creyentes  combaten  entre  si,  intenten  recon- 
ciliarlos.  Si  uno  de  los  dos  actua  abusivamente  contra  el  otro, 
combatan  al  grupo  opresor  hasta  que  respete  las  leyes  de  Dios, 
pero  si  lo  hace,  entonces  reconcilien  a ambos  grupos  con  equi- 
dad.  Sean  justos,  que  Dios  ama  a quienes  establecen  justicia. 
Los  creyentes  son  hermanos  entre  si;  reconcilien  a sus  herma- 
nos  y tengan  temor  de  Dios  para  que  El  les  tenga  misericordia. 
jOh,  creyentes!  No  se  burlen  unos  de  otros,  porque  pudiera  ser 
que  los  que  son  blancos  de  las  burlas  sean  mejores  que  los  que  se 
estan  burlando.  Que  las  mujeres  no  se  burlen  de  otras  mujeres, 
porque  es  posible  que  las  que  son  el  bianco  de  las  burlas  sean 
mejores  que  las  que  se  burlan.  No  difamen  ni  pongan  apodos 
ofensivos.  jQue  malo  es  comportarse  como  un  corrupto3  luego 
de  haber  sido  agraciado  con  la  fe!  Quienes  no  se  arrepientan. . . 
esos  son  los  injustos. 

jOh,  creyentes!  Eviten  sospechar  demasiado  [de  la  actitud  de 
los  demas]  pues  algunas  sospechas  son  un  pecado.  Y no  se  es- 
pien,  ni  hablen  mal  del  ausente,  porque  es  tan  repulsivo  como 
comer  la  carne  muerta  de  su  hermano.  ^Acaso  alguien  desea- 
ria  hacerlo?  Por  supuesto  que  les  repugnaria.  Tengan  temor  de 
Dios,  porque  Dios  es  Indulgente,  Misericordioso. 
jOh,  seres  humanos!  Los  he  creado  a partir  de  un  hombre  y de  una 
mujer,  y los  congregue  en  pueblos  y tribus  para  que  se  reconozcan 
los  unos  a los  otros.  El  mejor  de  ustedes  ante  Dios  es  el  de  mas  pie- 
dad4.  Dios  todo  lo  sabe  y esta  bien  informado  de  lo  que  hacen. 

Los  beduinos  dicen:  “Somos  creyentes”.  Diles  [;oh,  Mujam- 
mad!]:  “Todavia  no  son  verdaderos  creyentes.  Mejor  digan  que 
han  aceptado  el  Islam,  pues  la  fe  no  ha  ingresado  completamen- 
te  en  sus  corazones.  Sepan  que  si  obedecen  a Dios  y a Su  Mensa- 
jero,  sus  obras  no  habran  sido  en  vano  [y  seran  recompensados 
por  ellas] ; Dios  es  Absolvedor,  Misericordioso”. 


3 Difamando  y poniendo  apodos  ofensivos. 

4 La  piedad  se  encuentra  en  el  corazon,  por  lo  tanto  el  unico  que  puede  juzgar  cuan  piadoso  es 


alguien,  es  solamente  Dios. 


X 

1 


\ 


i 


>• 


i 


506 


Capitulo  50  Qaf*  El  Cordn  (traduction  comentada) 


'i 


? 


V 


! 


15. 


16. 


17. 


18. 


1. 

2. 


3. 

4. 

5. 


Los  verdaderos  creyentes  son  quienes  creen  en  Dios  y en  Su 
Mensajero,  y luego  no  vacilan;  quienes  luchan  por  la  causa  de 
Dios  con  sus  bienes  materiales  y sus  personas.  Esos  son  los  sin- 
ceros1. 

Diles  [joh,  Mujammad!]:  “^Acaso  pretenden  decide  a Dios  en 
que  creen?  Dios  conoce  cuanto  hay  en  los  cielos  y en  la  Tierra. 
Dios  lo  sabe  todo. 

Piensan  que  te  han  hecho  un  favor  al  abrazar  el  Islam.  Diles 
[;oh,  Mujammad!]:  “No  me  mencionen  su  conversion  al  Islam 
como  si  fuera  un  favor  hacia  mi.  Porque  si  fueron  sinceros2,  fue 
Dios  Quien  les  hizo  el  favor  de  guiarlos  a la  fe”. 

Dios  conoce  lo  oculto  de  los  cielos  y de  la  Tierra.  Dios  ve  todo 
lo  que  hacen. 


Capitulo  50 

QAF 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

Qaf  [Juro]  por  el  glorioso  Coran, 

pero  los  que  se  niegan  a creer  se  asombran  que  haya  surgido 
un  amonestador  de  entre  ellos  mismos,  y dicen:  “;Esto  es  algo 
asombroso! 

,>  Acaso  cuando  hayamos  muerto  y nos  hayamos  convertido  en 
polvo  [seremos  resucitados]  ? ;Eso  es  imposible!” 

Yo  se  lo  que  la  tierra  consumira  de  ellos.  Todo  lo  tengo  registra- 
do  en  un  libro  protegido. 

Desmintieron  la  verdad  cuando  les  llego  y se  encuentran  en  un 
estado  de  confusion. 


1 En  la  fe. 

2 Al  momento  de  pronunciar  su  testimonio  de  fe. 


Captiulo  50  Qaf  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


507 


Y 


V 

r 


6. 

7. 

8. 

9. 

10. 
11. 

12. 

13. 

14. 

15. 

16. 

17. 

18. 

19. 

20. 
21. 


^Acaso  no  observan  el  cielo  por  encima  de  ellos,  como  lo  he 
erigido  y embellecido,  y que  no  tiene  ninguna  imperfeccion? 

a la  tierra,  como  la  he  extendi  do,  fijado  en  ella  montanas 
firmes,  y he  hecho  brotar  en  ella  vegetales  de  toda  especie?, 
como  evidencia  y recuerdo  para  todo  siervo  arrepentido. 

Hago  descender  del  cielo  agua  bendita,  con  la  que  hago  brotar 
jardines  y el  grano  de  la  cosecha, 
y palmeras  esbeltas  cubiertas  de  racimos  [de  datiles], 
como  sustento  para  los  siervos.  Asi  como  doy  vida  con  la  lluvia 
a la  tierra  arida,  asi  los  resucitare. 

Antes  que  ellos  ya  lo  habian  hecho3  el  pueblo  de  Noe,  los  habi- 
tantes  de  Rass  y Zamud, 

y los  habitantes  de  Ad,  el  pueblo  del  Faraon  y los  hermanos4  de  Lot, 
y los  habitantes  de  los  valles  boscosos5  y el  pueblo  de  Tubba’6. 
Todos  desmintieron  a sus  Mensajeros,  y entonces  se  cumplio 
Mi  advertencia. 

,;Acaso  falle  al  crearlos  por  primera  vez?  Pero  a pesar  de  eso 
dudan  de  una  nueva  creacion7. 

Cree  al  ser  humano  y se  cuales  son  sus  debilidades.  Estoy  mas 
cerca  de  el  que  su  propia  vena  yugular. 

[Sabe  que]  dos  angeles  escriben  todas  sus  obras,  sentados  uno  a 
su  derecha  y el  otro  a su  izquierda, 

no  pronuncia  palabra  alguna  sin  que  a su  lado  este  presente  un 
angel  observador  que  la  registre. 

Le  llegara  la  agonia  de  la  muerte  con  la  verdad.  jDe  ella  era  que 
huia! 

La  trompeta  sera  inevitablemente  soplada.  Ese  es  un  dia  pro- 
metido. 

Cada  hombre  se  presentara  acompanado  por  un  angel  que  lo 
conduzca  y otro  que  sera  testigo  de  sus  obras. 


3 Negarse  a creer  en  el  Mensaje  de  los  Profetas. 

4 Referenda  al  pueblo  de  Lot,  no  a sus  hermanos  biologicos. 

5 El  pueblo  de  Jetro. 

6 Rey  del  Yemen. 

7 La  resurreccion. 


508 


Capitulo  50  Qaf  • El  Coran  (traduction  comentada) 


l - " 

v 
\ 


y 


E 


% 


\ 


V 


22.  [Se  le  dira:]  “Fuiste  indiferente  a este  [dia].  Hoy  te  quito  el  velo 
que  cubria  tu  vista  y ahora  puedes  ver”. 

23.  El8  que  lo  acompano  durante  su  vida  dira:  “Esto  es  lo  que  he 
registrado”. 

24.  [Dios  dira  a los  angeles:]  “Arrojen  al  Infierno  a todo  aquel  que 
se  haya  negado  obstinadamente  a creer, 

25.  a aquel  que  se  nego  a hacer  el  bien,  violo  la  ley,  sembro  la  duda 

26.  y asocio  divinidades  a Dios  [en  la  adoracion] . jArrojenlo  al  cas- 
tigo  severo!” 

27.  Dira  el9  que  le  susurro  toda  su  vida:  “jOh,  Sefior  nuestro!  Yo  no 
lo  desvie,  sino  que  el  estaba  en  un  profundo  extravio”. 

28.  Dira10:  “No  discutan  ante  Mi,  ya  les  habia  advertido  sobre  esto11. 

29.  Mi  designio  es  irrevocable,  pero  Yo  no  soy  injusto  con  Mis 
siervos. 

30.  Ese  dia  le  dire  al  Infierno:  “^Ya  te  has  llenado12?”  Y exclamara: 
“No.  ^Aun  hay  mas?” 

31.  Y el  Paraiso  sera  presentado  a los  piadosos,  y no  estara  distante. 

32.  [Sera  dicho:]  “Esto  es  lo  que  se  habia  prometido  para  todos  los 
que  vuelven  a Dios13,  son  cumplidores14, 

33.  tienen  temor  del  Compasivo  en  privado,  y se  presentan  con  un 
corazon  obediente15. 

34.  Ingresen  al  Paraiso  en  paz,  este  dia  comienza  la  eternidad. 

35.  Tendran  en  el  cuanto  anhelen,  y les  tengo  reservada  una  recom- 
pensa  aun  mayor”16. 


8 El  angel  que  registro  sus  obras. 

9 El  demonio  que  lo  acompano  toda  su  vida  susurrandole. 

10  Dios. 

1 1 Sobre  el  Dia  del  Juicio  Final. 

12  De  gente  que  merezca  estar  alii. 

13  Volver  a Dios  arrepentido  luego  de  haber  cometido  un  pecado. 

14  De  los  preceptos  de  Dios. 

15  A Dios. 

16  La  contemplacion  de  Dios  mismo. 


■V1"' 


& 


Captiulo  50  Qaf  • El  Coran  (traduction  comentada) 

509 

Kw 

! 

f 

36.  ,> A cuantas  generaciones  mas  poderosas  que  ellos17  he  destruido 

1. 

3 

en  la  antigiiedad?  Recorrieron  tierras  buscando  escapar,  pero, 

^acaso  se  puede  escapar?18 

£ 

£ 

37.  En  esto  hay  un  motivo  de  reflexion  para  quienes  tienen  uso  de 

if 

1 

razon  y prestan  oido  con  una  mente  consciente. 

38.  Cree  los  cielos  y la  Tierra  y todo  cuanto  existe  entre  ambos  en 

& 

seis  eras,  sin  sufrir  cansancio19. 

£ 

39.  Ten  paciencia  [joh,  Mujammad!]  ante  sus  palabras  ofensivas, 
y glorifica  con  alabanzas  a tu  Senor  antes  de  la  salida  del  Sol  y 

$ 

| 

antes  del  ocaso, 

$ 

40.  y glorificalo  por  la  noche,  y despues  de  cada  prosternacion20. 

i 

1 

41.  Mantente  siempre  alerta  del  dia  que  convoque  el  pregonero21 
desde  un  lugar  cercano; 

5 

42.  ese  dia  todos  escucharan  el  soplido  que  anuncia  la  verdad.  Ese 

% 

| 

sera  el  Dia  de  la  Resurreccion. 

£ 

43.  Yo  doy  la  vida  y la  muerte,  y a Mi  sera  el  retorno. 

\ 

44.  Ese  dia  la  tierra  se  abrira,  y saldran  [de  las  tumbas]  presuro- 

’/ 

1 

sos22.  Eso  es  facil  para  Mi. 

45.  Se  muy  bien  lo  que  dicen  de  ti  [joh,  Mujammad!].  Pero  tu  no 

f 

puedes  forzarlos  a creer,  solo  exhortalos  con  el  Coran,  que 

1 

quien  tema  Mi  amenaza  recapacitara. 

V 

v' 

vS! 

j 

1 

% 

a 

\ 

1 

£ 

1 

17  Los  que  se  niegan  a aceptar  el  Mensaje  que  transmite  el  Profeta  Mujammad,  que  la  paz  y las 
bendiciones  de  Dios  sean  con  el. 

V 

18  De  Dios. 

b . 

■ 

19  El  cansancio  es  una  cualidad  de  los  seres  imperfectos,  no  de  Dios. 

£ 

20  Alusion  a las  cinco  oraciones  obligatorias  diarias. 

% 

21  El  angel  encargado  de  soplar  la  trompeta  para  dar  inicio  al  Dia  de  la  Resurreccion. 

22  Hacia  el  lugar  donde  se  desarrolla  el  Juicio  Final. 

't 

E£ 

510 


Captiulo  51  Los  Vientos  • El  Coran  (traduction  comentada) 


U 


* 


lV 


s 


K 


v 


Capitulo  5 1 

LOS  VIENTOS 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 


[Juro]  por  los  vientos  que  soplan, 
por  las  nubes  cargadas  de  lluvias, 
por  los  barcos  que  navegan  con  facilidad, 
por  los  angeles  que  trasmiten  las  ordenes  [de  Dios], 
que  lo  que  se  les  ha  anunciado  [el  Dia  de  la  Resurreccion]  es 
una  verdad, 

y que  el  juicio  es  inevitable. 

Y [juro]  por  el  cosmos  surcado  de  [planetas  en]  orbitas1 
que  ustedes  [joh,  idolatras!]  tienen  creencias  contradictorias 
[con  la  verdad] 

de  la  que  solo  se  distancian  quienes  estan  desviados  en  su  pen- 
samiento. 

10.  jPobres  aquellos  que  solo  conjeturan  sobre  lo  que  no  pueden 
comprobar!2 

11.  Los  que  estan  sumidos  en  la  ignorancia3, 

12.  y preguntan4:  “^Cuando  sera  el  Dia  del  Juicio?” 

13.  Ese  dia  seran  atormentados  con  el  Fuego. 

14.  [Les  sera  dicho:]  “Sufran  su  tormento,  esto  es  lo  que  pedian  que 
les  llegara  con  rapidez.” 

Los  piadosos,  en  cambio,  moraran  en  jardines  con  manantiales. 
Disfrutaran  lo  que  Su  Senor  les  conceda,  porque  en  la  vida 
mundanal  hacian  el  bien, 
dormian  poco  por  las  noches5, 


15. 

16. 


17. 


1 Ver  Coran  21:33,  35:13,  36:40. 

2 Excepto  a traves  de  la  revelacion. 

3 Y no  piensan  sobre  la  gravedad  de  la  vida  en  el  mas  alia. 

4 Burlandose  de  ti. 

5 Porque  se  dedicaban  a adorar  a Dios  en  oracion  y en  la  lectura  del  Coran. 


21 


v 


i: 


Capitulo  51  Los  Vientos  • El  Coran  (traduction  comentada) 


511 


i 


V 


3 


X 


1 


18.  pedian  perdon  a Dios  antes  del  despuntar  del  alba, 

19.  y daban  de  su  dinero  lo  que  era  derecho  para  el  mendigo  y el 
indigente. 

20.  En  la  Tierra  hay  signos6  para  quienes  tienen  certeza  interior. 

21.  Tambien7  en  ustedes  mismos.  ,jEs  que  no  ven? 

22.  En  el  cielo  se  encuentra  [la  fuente  de]  su  sustento  y lo  que  les 
fue  prometido8. 

23.  [Juro]  por  el  Senor  del  cielo  y de  la  Tierra  que  [lo  que  se  les  ha 
prometido]  es  tan  cierto  como  que  pueden  hablar. 

24.  Te  relataremos  la  historia  de  los  huespedes  honorables9  de 
Abraham: 

25.  Cuando  se  presentaron  ante  el  dijeron:  “jPaz!”  Y [Abraham] 
respondio:  “jPaz!,  gente  desconocida”. 

26.  Y rapidamente  se  fue  a preparar  con  su  familia  el  mejor  de  sus 
terneros, 

27.  y se  los  ofrecio  [asado].  Pero  [al  ver  que  no  comian]  les  dijo: 
“^Acaso  no  van  a comer?” 

28.  y sintio  temor  de  ellos.  Pero  le  dijeron:  “No  temas”,  y le  albricia- 
ron  que  tendria  un  hijo  dotado  de  sabiduria10. 

29.  Entonces,  su  mujer  dio  un  grito  de  sorpresa  y,  abofeteandose  el 
rostro,  dijo:  “jPero  si  ya  soy  una  anciana  esteril!” 

30.  Le  dijeron:  “Asi  lo  ha  decretado  tu  Senor,  y El  es  el  Sabio,  el  que 
lo  sabe  todo”. 

31.  Dijo  [Abraham]:  “jOh,  emisarios!  ^Cual  es  su  mision?” 

32.  Dijeron:  “Fuimos  enviados  a un  pueblo  de  criminales* 11 

33.  para  castigarlos  con  piedras  de  arcilla  cocida, 

34.  marcadas  por  orden  de  tu  Senor  para  los  trasgresores. 

35.  Pero  debemos  sacar  de  alii  a los  creyentes”. 


6 Sobre  la  existencia  y unicidad  de  Dios. 

7 Hay  signos. 

8 Es  decir,  Quien  les  concede  el  sustento  en  este  mundo  y Quien  los  recompensara  por  sus  buenas 
obras. 

9 Eran  tres  angeles  con  forma  humana  que  lo  visitaron. 

10  Isaac. 

11  El  pueblo  de  Lot. 


: 


I 


I 


\ 


: 


512 


Captiulo  51  Los  Vientos  • El  Coran  (traduction  comentada) 


l 

i 

l 

\ 

n 


V 


; 


36.  Solo  habla  un  hogar  de  creyentes12. 

37.  All!  deje  un  signo  para  que  reflexionen  quienes  tienen  temor 
del  castigo  doloroso. 

38.  Tambien  en  la  historia  de  Moises13.  Porque  lo  envie  ante  el  Fa- 
raon  con  una  autoridad  clara. 

39.  Pero  el  y sus  partidarios  lo  rechazaron  y le  dijeron:  “Eres  un 
hechicero  o un  loco”. 

40.  Entonces,  lo  castigue  a el  y a sus  partidarios  ahogandolos  en  el 
mar;  el  fue  el  culpable14. 

41.  Y tambien  en  el  pueblo  de  Ad15.  Envie  contra  ellos  un  viento 
devastador, 

42.  que  todo  lo  que  alcanzaba  lo  transformaba  en  polvo. 

43.  Tambien  en  el  pueblo  de  Zamud.  Se  les  dijo:  “Disfruten  transi- 
toriamente”. 

44.  Pero  cuando  desobedecieron  las  ordenes  de  su  Senor  fueron 
fulminados  por  un  rayo  mientras  lo  veian  venir, 

45.  y ni  siquiera  pudieron  ponerse  de  pie  ni  defenderse. 

46.  El  pueblo  de  Noe  [tambien  fue  castigado]  porque  era  gente  per- 
versa. 

47.  Yo  soy  Quien  construi  el  universo  con  [Mi]  poder  [creador];  y 
soy  Yo  quien  lo  expande  continuamente16. 


12  La  familia  de  Lot  y sus  dos  hijas,  excepto  su  esposa. 

13  Hay  signos  para  quienes  reflexionan. 

14  De  su  propio  final. 

15  Hay  signos  para  quienes  reflexionan  en  la  historia. 

16  En  el  Coran,  revelado  hace  catorce  siglos,  en  una  epoca  en  que  la  ciencia  astronomica  era  todavia 
muy  primitiva,  la  expansion  del  universo  esta  descrita  de  esta  forma:  La  palabra  “samaa 

como  figura  en  el  versiculo,  es  utilizada  en  varios  lugares  del  Coran  con  el  significado  de  cielo, 
espacio  y universo.  Aqui  se  utiliza  con  este  ultimo  sentido  y estableciendo  que  el  universo  se 
“expande”  como  lo  describe  la  palabra  “lamusi’un  j 1 “.  Y esta  es  precisamente  la  conclusion 
a la  cual  ha  llegado  la  ciencia  actualmente.  A comienzos  del  siglo  XX,  el  fisico  ruso  Alexander 
Friedmann  y el  cosmologo  belga  Georges  Lemaitre,  calcularon  teoricamente  que  el  universo  esta 
en  movimiento  continuo  y que  se  esta  expandiendo.  Este  hecho  fue  probado  tambien  mediante 
observaciones  directas  en  1929.  Observando  el  cielo  con  un  telescopio,  Edwin  Hubble,  astronomo 
estadounidense,  descubrio  que  las  estrellas  y galaxias  estan  separandose  constantemente  unas 
de  otras.  Un  universo  en  donde  todo  esta  separandose  implica  un  cosmos  en  expansion.  Las 
observaciones  realizadas  en  los  anos  siguientes  corroboran  que  el  universo  esta  expandiendose 
constantemente.  Este  hecho  fue  explicado  en  el  Coran  cuando  todavia  era  desconocido  para 
todos,  porque  el  Coran  es  la  Palabra  de  Dios,  el  Creador  y Soberano  del  universo. 


tern 


m 


. 

- 


i 


\ 


& 


v 


Capitulo  51  Los  Vientos  • El  Coran  (traduction  comentada) 


513 


V 


7! 


; 


/ 


48. 

49. 

50. 

51. 

52. 

53. 

54. 

55. 

56. 

57. 

58. 

59. 

60. 


Extendi  la  Tierra  [haciendola  propicia  para  habitar],  y con  que 
excelencia  lo  he  hecho. 

Y todo  lo  he  creado  en  parejas,  para  que  reflexionen. 

[Diles  joh,  Mujammad!:]  “Corran  hacia  Dios,  [y  sepan  que]  yo 
soy  un  amonestador  que  habla  claro. 

No  dediquen  actos  de  adoracion  a otros  que  Dios,  Yo  soy  para 
ustedes  un  amonestador  que  habla  claro”. 

En  la  antigtiedad,  cada  vez  que  llegaba  un  Mensajero  lo  acusa- 
ban  de  hechicero  o loco. 

Pareciera  que  se  hubieran  transmitido  esas  palabras  unos  a 
otros.  Pero  en  reabdad  son  gente  transgresora. 

Alejate  de  ellos  [joh,  Mujammad!],  y sabe  que  no  seras  repro- 
chado. 

Y hazles  recordar,  porque  el  recuerdo  beneficia  a los  creyentes. 
No  he  creado  a los  yinnes  y a los  seres  humanos  sino  para  que 
Me  adoren17. 

No  pretendo  de  ellos  ningun  sustento  ni  quiero  que  Me  alimen- 
ten, 

ya  que  Dios  es  el  Sustentador,  el  Fuerte,  el  Firme. 

Los  injustos  recibiran  su  castigo  al  igual  que  sus  antepasados, 
asi  que  no  Me  apresuren. 

jCuan  desdichados  seran  los  que  negaron  la  verdad  el  dia  que  se 
les  ha  prometido!18 


1 7 Este  versiculo  evidencia  el  objetivo  de  la  creation  del  ser  humano  y de  los  yinnes  -las  dos  criaturas 
con  libre  albedrio-,  que  es  adorar  y servir  a Dios. 

18  El  Dia  del  Juicio  Final,  cuando  tengan  que  responder  por  sus  obras  y su  negativa  a seguir  el 
Mensaje. 


514 


Capitulo  52  El  Monte  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


v 


y 


: 


3 


l 


y 


1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

10. 
11. 
12. 

13. 

14. 

15. 

16. 

17. 

18. 

19. 


Capitulo  52 

EL  MONTE 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

[Juro]  por  el  monte1, 

por  el  Libro  escrito 

en  un  pergamino  desplegado2, 

por  la  casa  frecuentada3, 

por  la  boveda  elevada, 

por  el  mar  que  se  desborda, 

que  el  castigo  de  tu  Senor  es  inevitable 

y no  hay  quien  lo  pueda  impedir. 

El  dia  que  el  cielo  se  agite  intensamente 
y las  montanas  se  muevan, 

jCuan  desdichados  seran  ese  dia  los  que  rechazaron  la  verdad!, 
aquellos  que  en  su  ignorancia  se  burlaban. 

El  dia  que  sean  empujados  al  fuego  del  Infierno, 

[se  les  dira:]  “Este  es  el  Fuego  que  desmentian. 

^Acaso  les  parece  esto  una  hechiceria,  o es  que  no  ven? 

Entren  en  el,  lo  soporten  o no,  sera  igual.  Solo  se  los  castiga  por 
lo  que  obraron”. 

En  cambio,  los  piadosos  moraran  en  jardines  y deleite. 
Disfrutando  lo  que  su  Senor  les  conceda.  Su  Senor  los  salvo  del 
castigo  del  Infierno. 

“Coman  y beban  para  satisfacerse,  como  recompensa  por  sus 
obras”. 


1 El  Monte  Sinai,  donde  Moises  recibio  la  revelacion. 

2 El  Libro  puede  ser  la  Tora,  originalmente  revelada  a Moises  o,  segun  algunos  exegetas,  es  la  Tabla 
Preservada. 

3 Es  una  casa  creada  para  la  adoracion  de  Dios  en  el  Cielo,  que  es  exactamente  igual  a la  Ka  bah  y 


es  frecuentada  por  angeles. 


Capitulo  52  El  Monte  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


515 


l 


i 


a 


20. 

21. 


22. 

23. 

24. 

25. 

26. 

27. 

28. 

29. 

30. 

31. 

32. 

33. 

34. 

35. 

36. 

37. 

38. 


Estaran  recostados  sobre  sofas  distribuidos  en  llneas,  y los  des- 
posaremos  con  huries  de  grandes  ojos. 

Los  creyentes  y sus  descendientes  que  los  hayan  seguido  en  la 
fe  seran  reunidos,  sin  que  se  pierda  ninguna  de  sus  obras.  Toda 
persona  es  responsable  de  sus  propias  acciones. 

Los  agraciaremos  con  tanta  fruta  y carne  como  la  que  deseen. 
Se  pasaran  unos  a otros  una  copa  que  no  incitara  a frivolidades 
ni  pecados. 

Seran  rodeados  por  sirvientes,  bellos  como  perlas  guardadas. 

Y [los  bienaventurados]  se  preguntaran  unos  a otros4. 

Diran:  “Cuando  estabamos  viviendo  junto  a nuestra  familia,  te- 
niamos  temor5, 

pero  Dios  nos  agracio  y nos  preservo  del  tormento  del  Luego. 
A El  le  suplicabamos,  pues  El  es  el  Bondadoso,  el  Misericordioso”. 
Llama  al  Mensaje  [;oh,  Mujammad!],  tu  no  eres,  por  la  gracia 
de  tu  Sefior,  un  adivino  ni  un  loco6. 

O te  acusan  diciendo:  “Es  un  poeta,  esperemos  a que  le  llegue  la 
muerte”7. 

Diles:  “Sigan  esperando,  que  yo  esperare  junto  a ustedes”. 

,>Son  sus  mentes  las  que  los  llevan  a decir  esto  o son  gente  que 
transgrede  los  limites? 

Tambien  dicen:  “El  lo  ha  inventado”8.  Pero  la  verdad  es  que  no 
creen. 

jQue  presenten  ellos  un  libro  semejante,  si  es  verdad  lo  que  dicen! 
^Acaso  surgieron  de  la  nada9  o son  ellos  sus  propios  creadores? 

crearon  los  cielos  y la  Tierra?  No  tienen  certeza  de  nada. 
^Acaso  poseen  los  tesoros  de  tu  Sefior  o tienen  autoridad  absoluta? 

tienen  una  escalera  para  escuchar  los  designios  de  Dios? 
Quien  de  ellos  logre  escuchar,  que  traiga  una  prueba  clara. 


4 Se  preguntaran  que  les  hizo  merecer  el  Paraiso. 

5 De  caer  en  lo  que  desagrada  a Dios. 

6 Dios  defiende  al  Profeta  de  dos  acusaciones  que  le  hacian  los  incredulos. 

7 Y asi  nos  libraremos  de  el. 

8 Al  Coran. 

9 Sin  Creador  que  los  creara. 


i 

A 


l 


; 


A 


4 


>1 


A 


, 


516 


Capitulo  52  El  Monte  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


Capitulo  53  La  Estrella  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


517 


% 


r? 


Nj 


Capitulo  53 

LA  ESTRELLA 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

1.  [Juro]  por  la  estrella  cuando  desaparece 

2.  que  su  companero1  no  se  ha  extraviado  ni  esta  en  un  error, 

3.  ni  habla  de  acuerdo  a sus  pasiones. 

4.  El  solo  trasmite  lo  que  le  ha  sido  revelado. 

5.  Aquello  que  le  enseno  el  dotado  de  poder 

6.  y fortaleza2,  cuando  se  le  presento  en  su  forma  verdadera 

7.  en  lo  mas  elevado  del  horizonte, 

8.  y luego  descendio  y se  acerco  a el, 

9.  hasta  una  distancia  de  dos  arcos  o menos  aun. 

10.  Entonces  [Dios]  le  inspiro  a Su  siervo  la  revelation. 

11.  El  corazon3  no  desmintio  lo  que  habia  visto. 

12.  ^Le  van  a discutir  sobre  lo  que  vio? 

13.  Sepan  que  ya  lo  habia  visto4  en  otro  descenso, 

14.  junto  al  azufaifo  que  demarca  el  bmite, 

15.  donde  se  encuentra  el  jardin  de  la  residencia  eterna. 

16.  Cuando  al  azufaifo  lo  cubrio  lo  que  lo  cubrio, 

17.  y su  mirada  no  se  desvio  ni  se  propaso. 

18.  Porque  contemplo  algunos  de  los  signos  mas  sublimes  de  su 
Senor. 

19.  iComo  es  que  adoran  a [los  idolos]  Lat,  a ‘Uzza 

20.  y a Manat5,  la  tercera? 

21.  Para  ustedes  los  hijos  varones  y para  Dios  las  hijas  mujeres. 

22.  Esa  es  una  division  injusta. 


1 El  Profeta  Mujammad,  que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el. 

2 El  angel  Gabriel. 

3 Del  Profeta  Mujammad,  que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el. 

4 Al  angel  Gabriel. 

5 Estos  eran  los  nombres  de  tres  idolos  femeninos  de  los  arabes  paganos. 


V 


518 


Capitulo  53  La  Estrella  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


I 


y 


% 


V 


\ 


23. 


24. 

25. 

26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 

34. 

35. 


[Esos  tres  idolos]  son  solo  nombres  que  ustedes  y sus  padres  han 
inventado,  porque  Dios  no  les  dio  autoridad  alguna  para  ello. 
[Los  idolatras]  solo  siguen  suposiciones  impulsados  por  sus  pro- 
pias  pasiones,  a pesar  de  haberles  llegado  la  guia  de  su  Senor. 
^Acaso  cree  el  ser  humano  que  obtendra  todo  cuanto  ambiciona? 
A Dios  le  pertenecen  esta  vida  y la  otra6. 

^Cuantos  angeles  hay  en  los  cielos  cuya  intercesion7  no  servira 
de  nada,  salvo  que  Dios  lo  permita  en  favor  de  quien  El  quiera 
y de  quien  este  complacido? 

Quienes  no  creen  en  la  otra  vida,  le  dan  a los  angeles  nombres 
femeninos 

sin  tener  ningun  conocimiento  sobre  ello.  Solo  siguen  conjetu- 
ras,  pero  las  conjeturas  carecen  de  valor  frente  a la  Verdad. 
Apartate  de  quienes  rechazan  Mi  Mensaje  y no  desean  sino  [el 
materialismo  de]  la  vida  mundanal. 

Ese  es  el  unico  conocimiento  que  les  interesa  alcanzar8.  Tu  Senor 
bien  sabe  quien  se  extravia  de  Su  camino  y quien  se  encamina. 
A Dios  pertenece  cuanto  hay  en  los  cielos  y en  la  Tierra,  y El 
castigara  a quienes  obren  el  mal  y retribuira  con  una  hermosa 
recompensa  a los  que  hagan  el  bien, 

aquellos  que  evitan  los  pecados  graves  y las  obscenidades,  y no 
cometen  mas  que  faltas  leves.  Tu  Senor  es  inmensamente  in- 
dulgente.  El  los  conoce  bien,  ya  que  los  creo  de  la  tierra  y luego 
hizo  que  fueran  embriones  en  el  vientre  de  sus  madres.  No  se 
elogien  a si  mismos,  El  bien  sabe  quien  es  realmente  piadoso. 
^Has  visto  que  quien  rechaza  [el  Islam], 
da  poco  en  caridad  y es  tacano? 

^Acaso  tiene  conocimiento  de  lo  oculto  y puede  ver  [lo  que  su- 


6 Dios  le  concede  lo  que  quiere  a quien  Le  place  en  este  mundo  y el  otro. 

7 La  intercesion  de  los  angeles  por  las  personas  tiene  lugar  el  Dia  del  Juicio  Final;  y acorde  a 
las  reglas  del  monoteismo  teologico,  debe  ser  solicitado  a Dios  que  los  angeles  intercedan  por 
nosotros,  y no  se  debe  pedir  a los  angeles  directamente  su  intercesion. 

8 El  de  como  progresar  en  la  vida  mundanal  para  obtener  mas  y mas  dinero. 


i 


J, 


! 


(■ 


Capitulo  53  La  Estrella  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


519 


I 


lV 


Yl 


Y 


i 


cedera  en  el  Mas  Alla]  ?9 

36.  ^No  le  han  informado  de  lo  que  contienen  las  paginas  reveladas 
a Moises 

37.  y a Abraham,  el  fiel  cumplidor? 

38.  Que  nadie  cargara  con  pecados  ajenos, 

39.  que  el  ser  humano  no  obtendra  sino  el  fruto  de  sus  esfuerzos, 

40.  que  sus  esfuerzos  se  veran, 

41.  que  sera  retribuido  con  una  recompensa  total, 

42.  y que  ante  tu  Senor  se  ha  de  comparecer  finalmente. 

43.  El  es  Quien  hace  relr  y hace  llorar, 

44.  El  es  Quien  causa  la  muerte  y la  vida, 

45.  El  ha  creado  la  pareja:  el  macho  y la  hembra10, 

46.  de  una  gota  de  esperma  eyaculada. 

47.  El  es  Quien  los  creara  por  segunda  vez. 

48.  El  es  Quien  concede  la  riqueza  y la  pobreza, 

49.  El  es  el  Senor  de  Sirio11, 

50.  El  destruyo  al  antiguo  pueblo  de  Ad 

51.  y al  pueblo  de  Zamud,  de  los  que  no  quedo  nadie. 

52.  Tambien  lo  hizo  antes  con  el  pueblo  de  Noe,  pues  ellos  eran  mas 
injustos  y transgresores. 

53.  Y a la  ciudad  que  cayo  al  reves12, 

54.  y la  cubrio  lo  que  la  cubrio. 

55.  ^Cual  de  las  bendiciones  de  tu  Senor  pondras  en  duda  [oh,  ser 
humano]  ? 

56.  El  es  un  Profeta13  como  los  que  lo  precedieron. 

57.  La  llegada14  es  inminente, 


10 


Los  ultimos  tres  versiculos  relatan  la  historia  de  una  persona  que  concierta  con  un  pagano,  a 
cambio  de  una  cantidad  de  dinero,  que  este  asuma  sus  pecados  en  el  Mas  Alla;  pero  Dios  lo 
recrimina  porque,  conociendo  el  Islam,  lo  abandona  por  una  falsa  promesa  de  que  alguien 
cargaria  con  sus  pecados,  lo  cual  contradice  la  revelation. 

Dios  evidencia  que  esta  es  la  naturaleza  original  de  la  creation,  un  hombre  y una  mujer,  y que 
toda  otra  “election”  de  pareja  distinta  a esta,  es  por  lo  que  fue  castigado  el  pueblo  de  Lot. 

Una  estrella  que  era  adorada  por  algunos  arabes. 

El  pueblo  de  Lot  sufrio  un  castigo  ejemplar,  en  el  que  las  casas  fueron  elevadas  y luego  dejadas 
caer  al  reves,  con  sus  cimientos  hacia  arriba. 

Mujammad,  que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el. 

Del  Dia  del  Juicio. 


I 

A 


i 


i 


! 


A 

l 


l 


N 


520 


Capitulo  54  La  Luna  • El  Coran  (traduction  comentada) 


■ 


: 


Y 


lV 


■ 


V 


; 


1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 


58.  pero  nadie,  salvo  Dios,  tiene  conocimiento  de  cuando  ocurrira. 

59.  ^De  este  mensaje  se  sorprenden? 

60.  ^Rien  en  vez  de  llorar? 

61.  ,;Permanecen  distraidos? 

62.  jProsternense  ante  Dios  y adorenlo  solo  a El! 


Capitulo  54 

LA  LUNA 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

El  Dia  del  Juicio  esta  proximo,  y la  Luna  se  parte  en  dos1. 

Pero  cuando  contemplaron  el  signo,  se  rehusaron  a creer  y dije- 
ron:  “Esto  es  un  hechizo  persistente”. 

Desmintieron2  y siguieron  sus  inclinaciones.  Pero  todo  tiene  un 
desenlace  definitivo3. 

Ya  han  recibido  suficiente  informacion4  disuasiva. 

Una  sabiduria  sublime  [de  Dios],  pero  las  advertencias  han  sido 
en  vano, 

asi  que  apartate  de  ellos.  El  dia  que  un  pregonero  les  convoque 
para  algo  terrible, 

saldran  de  las  tumbas  con  la  mirada  baja,  como  si  fueran  lan- 
gostas  desorientadas, 

acudiendo  presurosos  a la  llamada  del  pregonero.  Los  que  se 
negaron  a creer  exclamaran:  “jHoy  sera  un  dia  dificil!” 


1 Cuando  los  incredulos  de  La  Meca  le  pidieron  al  Profeta  Mujammad  ese  milagro,  Dios  hizo  que 
ellos,  y otros  testigos  en  el  mundo,  lo  vieran. 

2 El  milagro. 

3 El  Dia  del  Juicio  Final. 

4 Acerca  de  los  milagros  de  Dios  y lo  que  les  ocurrio  a los  pueblos  de  la  antigiiedad  que  desmintieron 
a los  Profetas. 


A 


; 


A 


1 


Capitulo  54  La  Luna  • El  Coran  (traduction  comentada) 


521 


S 


: 


y 

V 


9.  Pero  antes  que  ellos  ya  se  habia  negado  a creer  el  pueblo  de  Noe. 
Desmintieron  a Mi  siervo  y dijeron:  “Es  un  demente”,  y lo  ame- 
nazaron. 

10.  Entonces  [Noe]  invoco  a su  Senor:  “jMe  han  vencido,  Te  pido 
ayuda!” 

11.  Entonces  abri  las  puertas  del  cielo  con  un  agua  torrencial, 

12.  tambien  hice  brotar  agua  de  la  tierra  y se  encontraron  las  aguas5, 
por  un  mandato  que  habia  sido  decretado. 

13.  Pero  a el  lo  transports  en  una  embarcacion  construida  con  ta- 
blas  y clavos, 

14.  que  navego  bajo  la  protection  de  Mis  ojos.  Asi  recompense  a 
quien  habia  sido  rechazado6. 

15.  Hice  que  la  embarcacion  se  preservara  para  que  fuera  un  signo. 
Pero,  ^habra  alguien  que  reflexione? 

16.  jQue  severos  fueron  Mi  castigo  y Mi  advertencia! 

17.  He  hecho  el  Coran  facil  de  comprender  y memorizar.  Pero, ha- 
bra  alguien  que  reflexione? 

18.  [En  la  antigiiedad]  el  pueblo  de  Ad  se  nego  a creer,  ;y  que  seve- 
ros fueron  Mi  castigo  y Mi  advertencia! 

19.  Envie  sobre  ellos  un  viento  glacial  y tempestuoso  en  un  dia  in- 
terminable, 

20.  que  levantaba  a la  gente  como  si  fueran  troncos  de  palmeras 
arrancados  de  raiz. 

21.  jQue  severos  fueron  Mi  castigo  y Mi  advertencia! 

22.  He  hecho  el  Coran  facil  de  entender  y memorizar.  Pero,  ^habra 
alguien  que  lo  reflexione? 

23.  El  pueblo  de  Zamud  desmintio  las  advertencias7. 

24.  Dijeron:  “^Acaso  vamos  a seguir  a un  ser  humano  igual  a noso- 
tros?  Si  lo  hicieramos,  estariamos  extraviados  y delirantes. 

25.  iPor  que  le  habria  sido  concedido  el  Mensaje  solo  a el  de  entre 
todos  nosotros?  Es  un  mentiroso  arrogante”. 


5 Las  que  caian  del  cielo  y las  que  brotaban  de  la  tierra. 

6 El  Profeta  Noe  y su  pueblo. 

7 Que  les  hizo  su  Profeta. 


i 


ry 


A 


i 


S 


v. 


522 


Capitulo  54  La  Luna  • El  Coran  (traduction  comentada) 


Y 


ri 


,V 


i 


>v 


Y 


v 


\ 


26.  jPero  ya  sabran  maiiana  quien  es  el  verdadero  mentiroso  arro- 
gante! 

27.  Les  envie  la  camella8  como  una  prueba:  “Observalos  y ten  pa- 
ciencia9, 

28.  e informales  que  el  agua  debe  compartirse10,  y que  deberan  res- 
petar  su  turno”. 

29.  Pero  ellos  llamaron  a uno  de  sus  companeros,  quien  la  mato. 

30.  jY  que  severos  fueron  Mi  castigo  y Mi  advertencia! 

31.  Les  envie  una  sola  explosion  [desde  el  cielo]  y quedaron  como 
hierba  pisoteada  por  el  ganado. 

32.  He  hecho  el  Coran  facil  de  entender  y memorizar.  Pero,  ^habra 
alguien  que  lo  reflexione? 

33.  El  pueblo  de  Lot  desmintio  la  advertencia11. 

34.  Les  envie  una  tormenta  de  piedras,  salvo  a la  familia  de  Lot,  a 
quienes  salve  al  amanecer 

35.  como  una  gracia  de  Mi  parte,  porque  asi  retribuyo  a quienes 
son  agradecidos. 

36.  [Lot]  les  habia  advertido  de  Mi  rigor,  pero  dudaron  de  las  ad- 
vertencias 

37.  y le  demandaron  [a  Lot]  que  les  entregara  a sus  huespedes12,  y 
entonces  cegue  sus  ojos.  ;Sufran  Mi  castigo  y Mi  advertencia! 

38.  Y por  la  maiiana  los  sorprendio  un  castigo  decretado. 

39.  jSufran  Mi  castigo  y Mi  advertencia! 

40.  He  hecho  el  Coran  facil  de  entender  y memorizar.  Pero,  ,;habra 
alguien  que  reflexione? 

41.  Mi  advertencia  le  llego  al  Faraon  [y  su  pueblo], 


8 Ver  Coran  7:73. 

9 Esta  fue  la  orden  de  Dios  a su  Profeta  Salih,  enviado  a ese  pueblo. 

10  Un  dia  ellos  y otro  la  camella. 

1 1 Hecha  por  su  Profeta. 

12  Dios  habia  enviado  a la  casa  de  Lot  a tres  angeles  en  forma  de  jovenes  para  anunciarle  el  castigo 
de  su  pueblo.  Y los  perversos,  al  saber  de  la  presencia  de  estos  jovenes,  instigaron  a Lot  para  que 
se  los  entregara  a fin  de  mantener  relaciones  homosexuales  [no  consentidas]  con  ellos.  Por  eso, 
Dios  los  castigo  cegandolos  primero  y luego  descendiendo  un  castigo  sobre  toda  la  ciudad. 


Capitulo  54  La  Luna  • El  Coran  (traduction  comentada) 


523 


: 


: 


■i 

/ 

v 

Vi 

d 

X 

l 

V 

y. 


42. 

43. 

44. 

45. 

46. 

47. 

48. 

49. 

50. 

51. 

52. 

53. 

54. 

55. 


pero  desmintieron  todos  Mis  signos,  y los  castigue  con  un  cas- 
tigo  severo,  como  solo  puede  hacer  el  Todopoderoso,  el  Om- 
nipotente. 

^Acaso  los  que  se  niegan  a creer  entre  ustedes  son  mejores  que 
estos13?  iO  tienen  alguna  Escritura  que  les  proporcione  inmu- 
nidad? 

,>Es  por  ello  que  dicen:  “Somos  un  grupo  invencible”? 

Pero  todos  ellos  seran  vencidos  y huiran. 

Mas  la  Hora  sera  su  cita14,  y ese  dia  sera  mas  terrible  y amargo 
aun. 

Los  que  hacen  el  mal  estan  en  un  estado  de  extravio  y locura. 

El  dia  que  sean  arrojados  de  cara  al  fuego  [se  les  dira:]  “jSufran 
el  tormento  del  Infierno!” 

He  creado  todas  las  cosas  en  su  justa  medida15. 

Y Mi  orden  es  dada  solo  una  vez,  y ejecutada  en  un  abrir  y ce- 
rrar  de  ojos. 

Ya  destrui  en  el  pasado  a quienes  desmintieron  como  ustedes. 
Pero,  ^ Habra  alguien  que  reflexione? 

Todo  cuanto  obraron  se  encuentra  registrado  en  el  libro  de  sus 
obras. 

Y todo  cuanto  ocurre,  importante  o insignificante,  esta  escrito. 
Los  piadosos  estaran  entre  jardines  y rios, 

en  un  lugar  honorable,  junto  al  Soberano  Todopoderoso. 


13  Que  estos  pueblos  que  anteriormente  fueron  destruidos  por  rechazar  a los  Profetas. 

14  En  la  cual  deberan  comparecer  a rendir  cuentas  por  sus  obras. 

15  La  palabra  arabe  “qadar  jli  traducida  como  “justa  medida”  tambien  implica  el  concepto  de 
“predestinacion”,  y su  lectura  podria  ser:  “He  creado  todas  las  cosas  con  una  predestinacion”  o 
“con  un  destino”  y Dios  sabe  mas. 


ft 


524 


Capitulo  55  El  Compasivo  • El  Coran  (traduction  comentada) 


1 


A 


I 


A 


I 

3 


s 


A 


s 


l 

1 

s' 

§ 

a 


A 

I 

A 


2 


1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

10. 
11. 
12. 

13. 

14. 

15. 

16. 

17. 

18. 

19. 

20. 
21. 

22. 


Capitulo  55 

EL  COMPASIVO 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

El  Compasivo 

enseno  el  Coran, 

creo  al  ser  humano 

y le  enseno  a hablar  con  elocuencia. 

El  Sol  y la  Luna  siguen  una  orbita  precisa, 
y las  hierbas  y los  arboles  se  prosternan  [ante  Dios]. 

Elevo  el  cielo,  y establecio  la  balanza  de  la  justicia 
para  que  no  transgredan  el  equibbrio  [de  la  equidad], 

Pesen  con  equidad  y no  cometan  fraude  en  la  balanza. 

Preparo  la  Tierra  para  Sus  criaturas. 

En  ella  hay  arboles  frutales,  palmeras  con  racimos  [de  datiles], 
semillas  y plantas  aromaticas. 

^Acaso  pueden  negar  alguna  de  las  gracias  que  les  ha  concedido 
su  Senor? 

Creo  al  ser  humano  de  arcilla  como  la  ceramica , 
y creo  a los  yinnes  de  fuego  puro. 

^Acaso  pueden  negar  alguna  de  las  gracias  que  les  ha  concedido 
su  Senor? 

El  Senor  de  los  dos  nacientes  y los  dos  ponientes1. 

Acaso  pueden  negar  alguna  de  las  gracias  que  les  ha  concedido 
su  Senor? 

Hizo  que  las  dos  grandes  masas  de  agua  se  encuentren, 
pero  dispuso  entre  ambas  una  barrera  que  no  transgreden. 
^Acaso  pueden  negar  alguna  de  las  gracias  que  les  ha  concedido 
su  Senor? 

De  ambas  se  extraen  perlas  y corales. 


Los  solsticios  de  verano  y de  invierno,  y los  equinoccios  de  primavera  y de  otono. 


5 


. 


A 


vA 


V 


Hi 


y 


A 


y 


A 


% 

s’ 


A 


y< 


Capitulo  55  El  Compasivo  • El  Coran  (traduction  comentada) 


525 


■raMfflBWBBg 


: 


l 

§ 


23.  ^Acaso  pueden  negar  alguna  de  las  gracias  que  les  ha  concedido 
su  Senor? 

24.  Suyas  son  las  embarcaciones  que  sobresalen  en  el  mar  como 
montanas. 

25.  Acaso  pueden  negar  alguna  de  las  gracias  que  les  ha  concedido 
su  Senor? 

26.  Todo  cuanto  existe  en  la  Tierra  perecera, 

27.  y solo  el  rostro  de  tu  Senor  perdurara  por  siempre,  el  Majestuo- 
so  y el  Noble. 

28.  .jAcaso  pueden  negar  alguna  de  las  gracias  que  les  ha  concedido 
su  Senor? 

29.  Lo  invocan  suplicando  todos  los  que  habitan  en  los  cielos  y en  la 
Tierra.  Todos  los  dias  se  encuentra  atendiendo  los  asuntos  [de  Su 
creacion] . 

30.  ^Acaso  pueden  negar  alguna  de  las  gracias  que  les  ha  concedido 
su  Senor? 

31.  Me  encargare  de  los  que  cargan  con  el  libre  albedrio2. 

32.  Acaso  pueden  negar  alguna  de  las  gracias  que  les  ha  concedido 
su  Senor? 

33.  jOh,  yinnes  y seres  humanos!  Si  pueden  traspasar  los  confines 
del  cielo  y de  la  Tierra3,  haganlo.  Pero  sepan  que  solo  podran 
traspasarlos  con  autorizacion  [de  Dios]. 

34.  Acaso  pueden  negar  alguna  de  las  gracias  que  les  ha  concedido 
su  Senor? 

35.  [Si  lo  intentaran,]  llamaradas  de  fuego  y cobre  fundido  les  se- 
rian  lanzadas  y no  podrian  defenderse. 

36.  ^Acaso  pueden  negar  alguna  de  las  gracias  que  les  ha  concedido 
su  Senor? 

37.  El  cielo  se  hendira  y se  pondra  al  rojo  vivo  como  la  lava4. 

38.  Acaso  pueden  negar  alguna  de  las  gracias  que  les  ha  concedido 
su  Senor? 


2 Las  dos  creaciones  que  responden  por  sus  obras  son  los  yinnes  y los  seres  humanos. 

3 Para  huir  de  Dios. 

4 El  Dia  del  Juicio  Final. 


! 


>< 


) 


526 


Capitulo  55  El  Compasivo  • El  Coran  (traduction  comentada) 


3 

I 


V 


\ 


V 


,v 


53 

S 


V 


l 


39.  Ese  dia  no  sera  necesario  preguntarles  por  sus  pecados  a los 
seres  humanos  ni  a los  yinnes.5 

40.  ^Acaso  pueden  negar  alguna  de  las  gracias  que  les  ha  concedido 
su  Senor? 

4 1 . Los  pecadores  seran  reconocidos  por  su  aspecto,  y se  les  tomara 
por  la  frente  y por  los  pies6. 

42.  ^Acaso  pueden  negar  alguna  de  las  gracias  que  les  ha  concedido 
su  Senor? 

43.  Este  es  el  Infierno  que  desmentian  los  criminales. 

44.  No  dejaran  de  ir  y venir  entre  el  fuego  y un  agua  hirviente. 

45.  Acaso  pueden  negar  alguna  de  las  gracias  que  les  ha  concedido 
su  Senor? 

46.  Para  quien  haya  tenido  temor  de  comparecer  ante  su  Senor  ha- 
bra  dos  jardines. 

47.  ^Acaso  pueden  negar  alguna  de  las  gracias  que  les  ha  concedido 
su  Senor? 

48.  [Jardines]  frondosos. 

49.  Acaso  pueden  negar  alguna  de  las  gracias  que  les  ha  concedido 
su  Senor? 

50.  En  cada  uno  habra  dos  manantiales. 

5 1 . i Acaso  pueden  negar  alguna  de  las  gracias  que  les  ha  concedido 
su  Senor? 

52.  En  cada  uno  habra  dos  especies  de  cada  fruta. 

53.  Acaso  pueden  negar  alguna  de  las  gracias  que  les  ha  concedido 
su  Senor? 

54.  Estaran  reclinados  en  sofas  tapizados  de  brocado,  y la  fruta  de 
ambos  jardines  estara  al  alcance  de  la  mano. 

55.  Acaso  pueden  negar  alguna  de  las  gracias  que  les  ha  concedido 
su  Senor? 

56.  Habra  en  ellos  mujeres  de  mirar  recatado,  que  no  fueron  toca- 
das  antes  por  ningun  ser  humano  ni  tampoco  un  yinn. 


5 Ya  que  seran  reconocidos  por  su  aspecto. 

6 Para  ser  arrojados  al  Infierno. 


f: 


Capttulo  55  El  Compasivo  • El  Coran  (traduction  comentada) 


527 


! 


7l 


57. 

58. 

59. 

60. 
61. 

62. 

63. 

64. 

65. 

66. 

67. 

68. 

69. 

70. 

71. 

72. 

73. 

74. 

75. 

76. 

77. 


^Acaso  pueden  negar  alguna  de  las  gracias  que  les  ha  concedido 
su  Senor? 

Ellas  seran  de  una  belleza  semejante  al  rub!  y al  coral. 

^Acaso  pueden  negar  alguna  de  las  gracias  que  les  ha  concedido 
su  Senor? 

^Acaso  la  recompensa  del  bien  no  es  el  bien  mismo? 

^Acaso  pueden  negar  alguna  de  las  gracias  que  les  ha  concedido 
su  Senor? 

Ademas  de  esos  dos,  habra  otros  dos  jardines. 

^Acaso  pueden  negar  alguna  de  las  gracias  que  les  ha  concedido 
su  Senor? 

De  profundo  verdor. 

^Acaso  pueden  negar  alguna  de  las  gracias  que  les  ha  concedido 
su  Senor? 

En  ambos  habra  dos  manantiales  brotando. 

Acaso  pueden  negar  alguna  de  las  gracias  que  les  ha  concedido 
su  Senor? 

Habra  frutas,  datileras  y granadas. 

^Acaso  pueden  negar  alguna  de  las  gracias  que  les  ha  concedido 
su  Senor? 

Y tambien  habra  buenas  y hermosas  [mujeres]. 

Acaso  pueden  negar  alguna  de  las  gracias  que  les  ha  concedido 
su  Senor? 

Huries,  retiradas  en  bellas  moradas. 

^Acaso  pueden  negar  alguna  de  las  gracias  que  les  ha  concedido 
su  Senor? 

Que  no  fueron  tocadas  antes  por  ningun  ser  humano  ni  tampo- 
co  un  yinn. 

,;Acaso  pueden  negar  alguna  de  las  gracias  que  les  ha  concedido 
su  Senor? 

[Los  bienaventurados]  estaran  reclinados  sobre  cojines  verdes  y 
hermosas  alfombras. 

^Acaso  pueden  negar  alguna  de  las  gracias  que  les  ha  concedido 
su  Senor? 


528 


Capitulo  56  El  Suceso  • El  Coran  (traduction  comentada) 


! 


: 


v 


Y 


,v 


lV 


( 


Y 


X 


s' 


f 


\ 


/ 


Vj 


78.  jBendito  sea  el  nombre  de  tu  Senor,  el  poseedor  de  la  majestuo 
sidad  y la  generosidad! 


1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

10. 
11. 
12. 


Capitulo  56 

EL  SUCESO 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

Cuando  sobrevenga  el  suceso1 
no  habra  quien  pueda  evitarlo. 

Algunos  seran  humillados2  y otros  seran  honrados3. 

Cuando  la  Tierra  se  sacuda  violentamente 
y las  montanas  caigan  desmoronadas 
convirtiendose  en  polvo  disperso, 
seran  divididos  en  tres  grupos: 

Los  companeros  de  la  derecha4.  jQue  afortunados  seran  los  com- 
paneros  de  la  derecha! 

Los  companeros  de  la  izquierda5.  jQue  desafortunados  seran 
los  companeros  de  la  izquierda! 

Y los  adelantados6.  jEstos  seran  los  primeros7! 

Seran  los  allegados  [a  Dios], 
estaran  en  los  Jardines  de  las  Delicias. 


1 El  Dia  del  Juicio  Final. 

2 Con  el  Infierno. 

3 Con  el  Par  also. 

4 Seran  quienes  reciban  el  registro  de  sus  obras  con  la  mano  derecha  en  senal  de  aprobacion. 

5 Seran  quienes  reciban  el  registro  de  sus  obras  con  la  mano  izquierda  en  senal  de  condena. 

6 Seran  quienes  en  la  vida  mundanal  se  apresuraron  a creer  en  el  monoteismo  y a realizar  obras  de 
bien. 

7 En  entrar  al  Paraiso. 


Capitulo  56  El  Suceso  • El  Coran  (traduction  comentada) 


529 


§ 

13.  Muchos  de  ellos  seran  de  las  primeras  generaciones 

§ 

14.  y muy  pocos  de  las  ultimas. 

.< 

i 

15.  Tendran  lechos  incrustados  con  oro  y piedras  preciosas, 

16.  y se  recostaran  en  ellos,  unos  enfrente  de  otros. 

17.  Circularan  entre  ellos  sirvientes  eternamente  jovenes, 

1 

■ 

18.  con  vasos,  jarros  y una  copa  llenados  en  un  manantial  puro, 

* 

19.  que  no  provocara  jaqueca  ni  embriaguez. 

c 

: 

20.  Tendran  las  frutas  que  elijan, 

, 

21.  y la  carne  de  ave  que  les  apetezca. 

A 

t 

22.  Habra  huries  de  ojos  hermosos, 

7 

23.  como  si  fueran  perlas  ocultas. 

£ 

4 

24.  En  recompensa  por  las  obras  buenas  que  solian  hacer. 

•• 

25.  No  oiran  frivolidades  ni  incitacion  al  pecado, 

; 

26.  tan  solo  la  palabra:  “jPaz!,  ;paz!” 

•j 

'i 

27.  Los  companeros  de  la  derecha.  jQue  afortunados  seran  los 

) 

companeros  de  la  derecha! 

l 

28.  Estaran  entre  azufaifos  sin  espinas, 

i< 

29.  y arboles  cargados  de  frutos, 

% 

30.  de  sombra  extensa. 

\ 

: 

3 1 . Habra  agua  de  continuo  fluir 

*■ 

v‘ 

32.  y frutos  abundantes, 

V 

; 

33.  que  no  se  agotaran  y siempre  estaran  al  alcance  de  sus  manos. 

% 

34.  [Reposaran]  en  camas  elevadas. 

: 

35.  Las  cree  [a  las  mujeres  del  Paraiso]  de  manera  especial, 

$ 

36.  virgenes, 

■?< 

. 

37.  amorosas  y siempre  con  la  misma  edad. 

i 

38.  Esto  es  para  los  companeros  de  la  derecha. 

’ 

39.  Muchos  de  ellos  seran  de  las  primeras  generaciones, 

ft 

40.  y muchos  seran  de  las  ultimas  generaciones. 

1 

41.  jPero  que  desafortunados  seran  los  companeros  de  la  izquierda! 

42.  Atormentados  por  un  viento  abrasador  y un  liquido  hirviente, 

43.  a la  sombra  de  un  humo  negro, 

K. 

44.  que  no  sera  fresca  ni  agradable. 

A 

1 

£ 

L 

J 

530 


Capitulo  56  El  Suceso  • El  Coran  (traduction  comentada) 


1 


I 


a 


h 


y 


i 


3 


s’ 

I 

/i 


s’ 

I 


45. 

46. 

47. 

48. 

49. 

50. 

51. 

52. 

53. 

54. 

55. 

56. 

57. 

58. 

59. 

60. 

61. 

62. 

63. 

64. 

65. 

66. 

67. 

68. 
69. 


Porque  se  entregaron  a los  lujos  superfluos8, 
se  aferraron  al  mas  terrible  pecado9 

y preguntaban  burlandose:  “^Acaso  cuando  muramos  y ya  sea- 
mos  tierra  y huesos,  vamos  a ser  resucitados? 

nuestros  ancestros  tambien10?” 

Respondeles:  “Los  primeros  y los  ultimos 
seran  congregados  en  un  dia  ya  establecido. 

Luego,  ;oh,  extraviados  y desmentidores!, 
han  de  comer  del  arbol  del  Zaqqum11 
con  el  que  llenaran  sus  vientres, 
y luego  beberan  un  liquido  hirviente 

como  beben  los  camellos  sedientos  que  no  pueden  saciar  su  sed”. 
Esa  sera  su  morada  el  Dia  del  Juicio. 

Yo  los  cree,  ,jpor  que  no  aceptan  la  verdad? 

^Por  que  no  reflexionan  en  lo  que  eyaculan? 

^Lo  han  creado  ustedes  o soy  Yo  el  creador? 

Yo  he  decretado  cuando  morira  cada  uno  de  ustedes  y nadie 
podria  impedirme 

aniquilarlos  y sustituirlos  [por  otra  generacion],  y resucitarlos 
[el  Dia  del  Juicio]  conforme  a un  proceso  que  desconocen. 

Si  reconocen  que  fueron  creados  por  primera  vez,  ^por  que  no 
reflexionan? 

^No  han  observado  sus  cultivos? 

^Ustedes  los  hacen  germinar,  o soy  Yo  Quien  los  hace  germinar? 
Si  quisiera  los  convertiria  en  pasto  seco  y entonces  se  lamen- 
tarian, 

[y  dirian:]  “Elemos  sido  castigados, 
y quedamos  en  la  ruina”. 

^No  han  observado  el  agua  que  beben? 

^Ustedes  la  hacen  descender  de  las  nubes  o soy  Yo  Quien  la 
hago  descender? 


8 En  la  vida  mundanal. 

9 Atribuir  divinidad  a otros  seres. 

10  i Seran  resucitados? 

1 1 Un  arbol  del  Infierno.  Ver  Coran  37:62 


Sc 


Capitulo  56  El  Suceso  • El  Corati  (traduction  comentada) 


531 


t 


t 


,v 


t 


v 


X 


X 


Y 


x 


70.  Si  quisiera  la  habria  hecho  salobre,  ^por  que  no  son  agradecidos?12 

71.  ^No  han  observado  el  fuego  que  encienden? 

72.  Ustedes  han  creado  el  arbol  con  el  que  lo  encienden  o soy  Yo  el 
creador? 

73.  He  creado  el  fuego  para  que  reflexionen13,  y para  beneficio  de  los 
viajeros. 

74.  Glorifica  el  nombre  de  tu  Senor,  el  Grandioso. 

75.  jjuro  por  las  estrellas  cuando  desaparecen! 

76.  Lo  cual,  si  supieran,  es  un  juramento  grandioso. 

77.  Que  este  es  un  Coran  Noble, 

78.  preservado  en  un  libro  custodiado14, 

79.  que  solo  pueden  tocar  los  purificados. 

80.  Es  una  revelacion  descendida  por  el  Senor  del  universo. 

81.  este  Mensaje  son  indiferentes? 

82.  agradecen  lo  que  reciben  de  Dios  negando  la  Verdad? 

83.  Entonces,  cuando  [el  alma]  llegue  hasta  la  garganta, 

84.  y ustedes  esten  mirandolo15, 

85.  pero  Yo  estoy  mas  cerca  que  ustedes  de  el,  aunque  no  lo  vean; 

86.  si  es  verdad  como  dicen  que  no  seran  juzgados, 

87.  devuelvanle  el  alma,  si  es  que  son  sinceros. 

88.  Si  [el  agonizante]  es  uno  de  los  adelantados 

89.  tendra  descanso,  plenitud  y el  Jardin  de  las  Debcias. 

90.  Y si  es  de  los  companeros  de  la  derecha: 

91.  “La  paz  sea  contigo,  pues  eres  de  los  companeros  de  la  derecha”. 

92.  Pero  si  es  de  los  que  negaron  la  Verdad,  de  los  extraviados16, 

93.  sera  atormentado  con  un  liquido  hirviente 

94.  y luego  sera  arrojado  al  fuego  del  Infierno. 

95.  esta  es  la  Verdad  sobre  la  que  no  hay  duda. 

96.  jGlorifica  el  nombre  de  tu  Senor,  el  Grandioso! 


12  Con  Dios. 

13  Acerca  del  Infierno. 

14  La  Tabla  Protegida  o Al-Lauh  Al-Mahfudh. 

15  Al  moribundo,  pero  no  puedan  hacer  nada  para  salvarlo. 

16  De  los  companeros  de  la  izquierda. 


A 


£ 


s 


A 


y 


X 

m 


532 


Capttulo  57  El  Hierro  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


w 


s 

X 


y 


y 


l 


V 


1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

10. 


Capitulo  57 

EL  HIERRO 


£n  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

Todo  cuanto  hay  en  los  cielos  y en  la  Tierra  glorifica  a Dios.  El 
es  el  Poderoso,  el  Sabio. 

Suyo  es  el  reino  de  los  cielos  y de  la  Tierra.  El  da  la  vida  y la 
muerte.  Es  sobre  toda  cosa  Poderoso. 

El  es  el  Primero  y el  Ultimo,  el  Manifiesto  y el  Oculto.  El  conoce 
todas  las  cosas. 

El  es  Quien  creo  los  cielos  y la  Tierra  en  seis  eras.  Luego,  se  es- 
tablecio  sobre  el  Trono.  Sabe  lo  que  ingresa  en  la  tierra  y cuanto 
sale  de  ella,  lo  que  desciende  del  cielo  y lo  que  asciende  a el.  Esta 
con  ustedes  dondequiera  que  esten.  Dios  bien  ve  cuanto  hacen. 
Suyo  es  el  reino  de  los  cielos  y de  la  Tierra.  Y a Dios  retornan 
todos  los  asuntos. 

Hace  que  la  noche  suceda  al  dia  y que  el  dia  suceda  a la  noche. 
El  conoce  todo  lo  que  encierran  los  corazones. 

Crean  en  Dios  y en  Su  Mensajero.  Elagan  caridad  de  los  bienes 
de  los  que  El  los  ha  hecho  responsables.  Quienes  hayan  creido  y 
hecho  caridades  recibiran  una  gran  recompensa. 

,>Que  les  sucede  que  no  creen  en  Dios,  siendo  que  el  Mensajero 
los  invita  a creer  en  su  Senor  y ya  tenia  un  pacto1  con  ustedes? 
Si  es  que  son  creyentes. 

El  es  Quien  desciende  a Su  siervo  signos  evidentes  para  extraer- 
los  de  las  tinieblas  a la  luz.  Dios  es  con  ustedes  Compasivo,  Mi- 
sericordioso. 

,>Que  les  sucede  que  no  aportan  a la  causa  de  Dios,  siendo  que  los 
cielos  y la  Tierra  Le  pertenecen  a El?  No  son  iguales  quienes  hayan 


1 Ver  Coran  7:172. 


4 


: 


/ 

% 


l 


Capitulo  57  El  Hierro  • El  Corati  (traduccion  comentada) 


533 


3 


V 


/ 


Yi 


( 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


aportado  y combatido  antes  de  la  liberacion2.  Elios  tendran  un 
rango  mayor  que  quienes  hayan  aportado  y combatido  despues 
de  la  liberacion.  Pero  a todos  les  ha  prometido  Dios  una  hermo- 
sa  recompensa.  Dios  esta  bien  informado  de  cuanto  hacen. 
^Quien  le  dara  a Dios  un  prestamo  generoso,  para  que  El  se  lo 
multiplique  y lo  recompense  ampliamente? 

Ese  dia3  veras  la  luz  de  los  creyentes  y de  las  creyentes  irradiar 
delante  de  ellos  y a su  derecha.  [Les  sera  dicho] : “jEIoy  son  bien- 
aventurados,  tendran  jardines  por  donde  corren  rios,  en  donde 
viviran  por  toda  la  eternidad!  jEse  es  el  triunfo  grandioso!” 

El  dia  que  los  hipocritas  y las  hipocritas  digan  a los  creyentes: 
“jAguarden,  para  que  nos  podamos  iluminar  con  su  luz!”  Se  les 
dira:  Apartense  y busquen  otra  luz!”  Entonces  se  levantara  un 
muro  entre  ellos  que  tendra  una  puerta.  Detras  estara  la  miseri- 
cordia  de  Dios  y ante  ellos  Su  castigo. 

Los  llamaran4:  “^Acaso  no  estabamos  con  ustedes?”  Responde- 
ran5:  “jSi!  Pero  sucumbieron  a la  tentacion,  estaban  vacilantes  y 
dudaron6.  Se  dejaron  seducir  por  las  falsas  esperanzas  hasta  que 
les  llego  la  orden  de  Dios7.  Finalmente  el  Seductor  los  engafio 
acerca  de  Dios. 

Hoy  no  sera  aceptado  ningun  rescate8  por  ustedes9  ni  por  los 
que  se  negaron  a creer.  Su  morada  sera  el  Infierno,  porque  es  lo 
que  merecen.  jQue  pesimo  destino! 

^Acaso  no  es  hora  de  que  los  creyentes  subyuguen  sus  corazo- 
nes  al  recuerdo  de  Dios  y a la  Verdad  que  ha  sido  revelada,  y 
que  no  sean  como  quienes  recibieron  el  Libro  anteriormente10? 


2 De  La  Meca. 

3 El  Dia  del  Juicio  Final. 

4 Los  hipocritas  a los  creyentes. 

5 Los  creyentes. 

6 Del  Mensaje. 

7 El  momento  establecido  para  la  muerte. 

8 No  sera  aceptado  ningun  rescate  para  que  pudieran  salvarse  del  castigo  del  Infierno. 

9 Los  hipocritas. 

10  Judios  y cristianos,  entre  otros  pueblos. 


m 


y 


534 


Capitulo  57  El  Hierro  • El  Coran  (traduction  comentada) 


■ 


I 


V 


\ 


I.V 


v 


\ 


! 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


A estos,  a medida  que  transcurrla  el  tiempo,  se  les  endurecla  el 
corazon.  Muchos  de  ellos  eran  corruptos. 

Sepan  que  Dios  da  vida  a la  tierra  arida.  Les  explico  estos  signos 
para  que  reflexionen. 

A los  [hombres]  que  dan  caridad  y a las  [mujeres]  que  dan  ca- 
ridad,  que  aportaron  con  sus  bienes  a la  causa  de  Dios,  les  sera 
multiplicado11  y seran  recompensados  generosamente. 

Quienes  creen  en  Dios  y en  Sus  Mensajeros  son  los  veraces  para 
Dios,  los  que  mueren  dando  testimonio  [de  su  fe].  Ellos  recibi- 
ran su  recompensa  y su  luz.  Pero  los  que  se  negaron  a creer  y 
desmintieron  Mis  signos,  moraran  en  el  fuego  del  Infierno. 
Sepan  que  la  vida  mundanal  es  juego,  diversion,  encanto,  osten- 
tacion  y rivalidad  en  riqueza  e hijos.  Es  como  la  lluvia  que  genera 
plantas  que  alegran  a los  sembradores  con  su  verdor,  pero  luego 
las  ven  amarillearse  hasta  convertirse  en  heno.  En  la  otra  vida, 
ustedes  recibiran  un  castigo  severo  o el  perdon  de  Dios  y Su  com- 
placencia.  La  vida  mundanal  no  es  mas  que  un  disfrute  ilusorio. 
jApresurense  a alcanzar  el  perdon  de  su  Senor  y asi  obtener  un 
Paraiso  tan  vasto  como  el  cielo  y la  Tierra,  el  cual  esta  reserva- 
do  para  quienes  creen  en  Dios  y en  Sus  Mensajeros!  Esa  es  la 
bendicion  de  Dios,  y El  se  la  concede  a quien  quiere.  Dios  es 
poseedor  de  una  bendicion  grandiosa. 

No  sucede  ninguna  desgracia  en  la  Tierra,  ni  a ustedes  los  azota 
adversidad  alguna  sin  que  este  registrada  en  un  libro12  antes  de 
que  suceda.  Eso  es  facil  para  Dios. 

No  se  depriman  por  lo  que  pierdan  y no  se  regocijen  con  arrogan- 
cia  por  lo  que  se  les  ha  concedido.  Dios  no  ama  a los  arrogantes, 
jactanciosos, 

que  son  mezquinos  e incitan  a la  gente  a ser  avara.  Quien  re- 
chace13  sepa  que  Dios  prescinde  de  todas  las  criaturas,  y El  es 
el  Opulento,  el  Loable. 


1 1 Recibiran  mas  de  lo  que  dieron. 

12  La  Tabla  Protegida  o Al-Lauh  Al-Mahfudh. 

13  Obedecer  a Dios. 


Sc 


Capitulo  57  El  Hierro  • El  Corati  (traduccion  comentada) 


535 


25.  Envie  a Mis  Mensajeros  con  las  pruebas  evidentes  e hice  des- 

cender  con  ellos  el  Libro  y la  balanza  de  la  justicia  para  que 

'i 

la  gente  establezca  la  equidad.  Hice  descender  el  hierro14,  en 

£ 

i 

el  que  hay  gran  poder  y beneficio  para  la  gente.  Para  que  Dios 

t 

ri 

distinga  a quienes  se  esfuercen  sinceramente  por  Su  causa  y la 

4 

de  Sus  Mensajeros.  Dios  es  Fortisimo,  Poderoso. 

5 

26.  Envie  a Noe  y a Abraham,  y agracie  a la  descendencia  de  ambos 

£ 

con  la  profecia  y el  Libro.  Entre  sus  descendientes  hubo  quienes 

! 

A 

\ 

, 

siguieron  la  guia,  aunque  muchos  de  ellos  fueron  corruptos. 

27.  Despues  de  ellos  envie  a Mis  Mensajeros:  a Jesus,  hijo  de  Maria, 

| 

le  revele  el  Evangelio,  e infundi  en  los  corazones  de  quienes  lo 

£ 

siguieron  la  compasion  y la  misericordia.  Ellos  establecieron  el 

s’ 

monacato  sin  que  se  los  hubiera  prescrito,  solo  por  deseo  de 

b 

; 

satisfacer  a Dios,  pero  aun  asi  no  lo  observaron  como  debian.  A 

quienes  de  ellos  hayan  creido  los  recompensare,  pero  muchos 

$ 

) 

fueron  corruptos. 

f1 

28.  jOh,  creyentes!  jTengan  temor  de  Dios  y crean  en  Su  Mensa- 

; 

jero!  Les  multiplicara  Su  misericordia,  les  dara  una  luz  para  el 

camino  y los  perdonara.  Dios  es  Absolvedor,  Misericordioso. 

h 

’ 

29.  Que  la  Gente  del  Libro  sepan  que  carecen  de  privilegios  ante 

v‘ 

‘ 

Dios15.  Los  favores  estan  en  manos  de  Dios,  y El  los  concede  a 

V 

quien  quiere.  Dios  es  el  poseedor  del  favor  inmenso. 

£ 

; 

l 

£ 

V 

• 

14  A la  palabra  “anzalna  “ traducida  como  “hice  descender”  y utilizada  en  referenda  al 

i 

'■ 

hierro  en  este  versiculo,  podria  atribuirsele  un  significando  metaforico  para  explicar  que  el  hierro 
ha  sido  concedido  por  Dios  para  beneficiar  a las  personas.  Sin  embargo,  cuando  tomamos  en 

£ 

t 

consideracion  el  significado  literal  de  dicha  palabra,  es  decir,  que  fue  enviado  fisicamente  desde 
el  cielo  -ya  que  esta  palabra  es  utilizada  en  el  Coran  unicamente  en  sentido  literal,  como  cuando 

>3 

Dios  se  refiere  al  descender  de  la  lluvia  o de  la  revelation-,  comprendemos  que  este  versiculo 

a 

implica  un  milagro  cientifico  muy  importante,  ya  que  los  modernos  hallazgos  de  la  astronomia 

% 

demuestran  que  el  hierro  encontrado  en  nuestro  planeta  proviene  de  una  estrella  gigante  del 

f 

1 

espacio  exterior. 

15  Referencia  a los  que  se  autodenominan  ser  los  elegidos  de  Dios,  ya  sea  por  pertenecer  a un 

r>. 

supuesto  pueblo  elegido  o por  creer  que  por  el  simple  hecho  de  aceptar  a “Jesucristo”  como  su 

it 

senor  y Salvador  seran  salvos,  sin  importar  cuales  hayan  sido  sus  obras. 

£ 

JSi 

536 


Capitulo  58  La  que  Reclama  • El  Coran  (traduction  comentada) 


! 


V 


\ 


: 


v 


: 


: 


Capitulo  58 

LA  QUE  RECLAMA 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

1.  Dios  oyo  las  palabras  de  quien  reclamaba  ante  ti  [joh,  Mujam- 
mad!]  acerca  de  su  esposo  y se  quejaba  por  su  afliccion  ante 
Dios,  y Dios  escuchaba  su  dialogo  porque  Dios  todo  lo  oye, 
todo  lo  ve. 

2.  Quienes  digan  a sus  mujeres:  “jEres  para  mi  tan  ilicita  como 
mi  madre!”  Sepan  que  ellas  no  son  sus  madres.  Sus  madres  son 
solo  quienes  los  han  dado  a luz.  Lo  que  dicen  es  reprobable  y 
falso,  pero  Dios  es  Remisorio,  Absolvedor. 

3.  Quienes  repudien  a su  mujer  diciendole:  “jEres  para  mi  tan  ili- 
cita como  mi  madre!”,  y luego  se  retracten,  deberan  liberar  a un 
esclavo1  antes  de  poder  cohabitar.  Asi  es  como  se  los  escarmien- 
ta.  Sepan  que  Dios  esta  bien  informado  de  cuanto  hacen. 

4.  Pero  quien  no  pueda  hacerlo2,  debera  ayunar  dos  meses  con- 
secutivos  antes  de  poder  cohabitar.  Quien  no  pueda3,  debera 
alimentar  a sesenta  pobres.  Esto  es  para  que  crean  [con  since- 
ridad]  en  Dios  y en  Su  Mensajero  [y  aprendan  a respetar  a la 
mujer] . Estos  son  los  preceptos  de  Dios.  Pero  los  que  se  nieguen 
a creer4  recibiran  un  castigo  doloroso. 

5.  Los  que  combatan  a Dios  y a Su  Mensajero  seran  derrotados 
como  quienes  los  precedieron.  He  revelado  signos  evidentes,  y 
por  eso  quienes  se  nieguen  a creer  recibiran  un  castigo  humi- 
llante. 

6.  El  dia  que  Dios  los  resucite  a todos,  les  informara  cuanto  hi- 


Como  expiacion. 

Liberar  de  la  esclavitud  o el  cautiverio  a un  ser  humano,  porque  no  existan  en  su  epoca  o porque 
no  tenga  el  dinero  suficiente. 

Ayunar,  por  una  deficiencia  fisica  o edad  avanzada. 

Quienes  se  nieguen  a seguir  esta  reglamentacion. 


: 


J, 


A 


A 


% 


A 


A 


Captiulo  58  La  que  Reclama  • El  Coran  (traduction  comentada) 


537 


S riprnn  Dins  rpfristrn 


f 


.VI 

\ 

I 


s’ 


V 

l 

m 


% 

| 

Yk 

» 

I 

! 


10. 


li. 


cieron.  Dios  registro  sus  obras,  mientras  que  ellos  las  olvida- 
ron.  Dios  es  testigo  de  todo. 

^Acaso  no  ves  que  Dios  conoce  cuanto  hay  en  los  cielos  y en  la 
Tierra?  No  hay  confidencia  entre  tres  sin  que  El  sea  el  cuarto,  ni 
entre  cinco  sin  que  El  sea  el  sexto.  Siempre,  sean  menos  o mas, 
El  estara  presente  dondequiera  que  se  encuentren.  El  Dia  de 
la  Resurreccion  les  informara  sobre  lo  que  hicieron.  Dios  tiene 
conocimiento  de  todas  las  cosas. 

^Acaso  no  ves  a aquellos  a los  que  se  les  habian  prohibido  los 
conciliabulos,  pero  igualmente  persisten  en  hacerlo  en  secreto? 
Se  confabulan  para  la  maldad,  la  enemistad  y la  desobediencia 
al  Mensajero.  Cuando  se  presentan  ante  ti  [;oh,  Mujammad!]  no 
te  saludan  como  Dios  ha  ordenado  que  lo  hagan5,  y se  dicen  ente 
ellos  [en  tono  burlon] : “^Por  que  sera  que  Dios  no  nos  castiga  por 
lo  que  decimos?”  Sera  suficiente  el  Infierno  al  que  seran  arroja- 
dos.  jQue  pesimo  destino! 

jOh,  creyentes!  Cuando  hablen  en  secreto  no  lo  hagan  para 
cometer  una  maldad,  crear  una  enemistad  o desobedecer  al 
Mensajero,  sino  que  hablen  en  secreto  para  acordar  actos  de 
benevolencia  y piedad.  Tengan  temor  de  Dios,  que  ante  El  com- 
pareceran. 

Las  confabulaciones  son  obras  del  demonio  para  entristecer 
a los  creyentes.  Pero,  en  realidad,  no  podran  hacerles  ningun 
dano,  salvo  que  Dios  lo  permita.  Que  a Dios  se  encomienden 
los  creyentes. 

jOh,  creyentes!  Cuando  se  les  dice:  “Hagan  un  lugar  en  las  reu- 
niones6,  haganlo,  para  que  Dios  les  haga  a ustedes  un  lugar7”.  Y 
si  se  les  dice:  “jLevantense8!”  Levantense.  Sepan  que  Dios  eleva- 
ra  en  grados  a los  creyentes  y a quienes  agracie  con  el  conoci- 
miento. Dios  sabe  cuanto  hacen. 


5 Sino  que  te  insultan  usando  sonidos  similares. 

6 Para  dar  lugar  a otra  persona. 

7 Haciendo  lugar  en  su  corazon  para  la  fe,  y dandoles  un  lugar  en  el  Paraiso. 

8 Para  hacer  una  buena  accion. 


538 


Capitulo  58  La  que  Reclama  • El  Coran  (traduction  comentada) 


! 


Yi 


Vi 


i 


s 


I 

) 

\ 


12.  jOh,  creyentes!  Cuando  quieran  consultar  en  privado  al  Mensa 

jero,  antes  de  presentarse  hagan  una  caridad.  Esto  es  mejor  para 
ustedes  porque  los  purifica.  Pero  si  no  pueden,  sepan  que  Dios 
es  Absolvedor,  Misericordioso. 

13.  ,;Acaso  temen  no  poder  ofrecer  una  caridad  antes  de  consultarlo9 

en  privado?  Si  no  pueden  hacerlo  Dios  los  absolvera,  pero  ha- 
gan la  oracion  prescrita,  paguen  el  zakat  y obedezcan  a Dios  y a 
Su  Mensajero.  Dios  esta  bien  informado  de  cuanto  hacen. 

^No  has  reparado  en  aquellos10  que  tomaron  como  aliados  a un 
pueblo  que  cayo  en  la  ira  de  Dios11?  No  estan  con  unos  ni  con 
otros,  y juran  con  mentiras  a sabiendas. 

Dios  les  ha  preparado  un  castigo  severo  por  el  mal  que  cometieron. 
Se  escudan  en  sus  falsos  juramentos  para  enganar  a la  gente, 
apartandola  del  sendero  de  Dios,  y por  eso  recibiran  un  castigo 
humillante. 

Ni  sus  riquezas  ni  sus  hijos  les  seran  de  beneficio  alguno  ante 
Dios.  Elios  seran  los  moradores  del  Infierno,  donde  sufriran 
por  toda  la  eternidad. 

El  dia  que  Dios  los  resucite  a todos,  Le  juraran  como  les  juraban 
a ustedes,  creyendo  que  les  servira  de  algo.  ^Acaso  no  son  ellos 
los  que  mienten? 

El  demonio  los  sedujo  y los  hizo  olvidar  que  recordaran  a Dios. 
Esos  son  los  partidarios  del  demonio.  .jAcaso  no  son  secuaces 
del  demonio  los  perdedores? 

Quienes  se  enfrenten  a Dios  y a Su  Mensajero  seran  los  mas  viles. 
Dios  ha  decretado:  “Mis  Mensajeros  y Yo  venceremos”.  Dios  es 
Fortisimo,  Poderoso. 

No  encontraras  ningun  pueblo  que  crea  en  Dios  y en  el  Dia  del 
Juicio  que  sienta  afecto  por  quienes  combaten  a Dios  y a Su 
Mensajero,  aunque  estos  sean  sus  padres,  sus  hijos,  sus  herma- 
nos  o sus  parientes.  A ellos  [Dios]  les  ha  grabado  la  fe  en  sus  co- 


14. 


15. 

16. 


17. 


18. 


19. 


20. 

21. 

22. 


c 


9 Al  Profeta,  que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el. 

10  Los  hipocritas. 

11  Losjudios. 


Capitulo  59  El  Encuentro  • El  Coran  (traduction  comentada) 


539 


V' 


razones,  los  ha  fortalecido  con  Su  luz  y los  ingresara  en  jardines 
por  donde  corren  rios  por  toda  la  eternidad.  Dios  se  complace 
de  ellos  y ellos  de  El.  Estos  son  los  aliados  de  Dios.  ^Acaso  no 
son  los  aliados  de  Dios  los  triunfadores? 


Capitulo  59 

EL  ENCUENTRO 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

Todo  lo  que  hay  en  los  cielos  y en  la  Tierra  glorifica  a Dios.  El  es 
el  Poderoso,  el  Sabio. 

El  es  Quien  hizo  que  los  que  se  negaron  a creer  de  la  Gente  del 
Libro1  abandonaran  sus  hogares  en  el  primer  destierro.  Ustedes 
no  creian  que  ellos  saldrian,  y ellos  pensaban  que  sus  fortalezas 
los  protegerian  de  Dios.  Pero  Dios  los  sorprendio  de  donde  me- 
nos  lo  esperaban.  Infundio  terror  en  sus  corazones,  y comenza- 
ron  a destruir  sus  casas  con  sus  propias  manos  y con  las  manos 
de  los  creyentes.  Reflexionen  sobre  ello,  joh,  gente  que  razona! 
Si  Dios  no  hubiera  decretado  su  destierro,  los  habria  castigado 
en  la  vida  mundanal.  En  la  otra  vida,  no  obstante,  sufriran  el 
castigo  del  Infierno 

por  haberse  enfrentado  a Dios  y a Su  Mensajero.  Quien  se  en- 
frente  a Dios  debe  saber  que  Dios  es  severo  en  el  castigo. 

[Oh,  musulmanes,  no  sientan  pesar,]  porque  tanto  si  talaban 
una  palmera  o la  dejaban  en  pie,  era  con  el  permiso  de  Dios, 
con  el  fin  de  doblegar  a los  corruptos. 


1 La  tribu  judia  Banu  Nadir  fue  expulsada  de  Medina  en  el  ano  cuatro  de  la  Hegira,  debido  a que 
habia  roto  el  pacto  de  no  agresion  ni  colaboracion  con  el  enemigo,  tras  comprobarse  que  durante 
la  batalla  de  Uhud,  en  la  que  los  musulmanes  fueron  atacados  en  su  ciudad,  esta  tribu  colaboro 
con  el  enemigo  con  intrigas  e informacion. 


540 


Captiulo  59  El  Encuentro  • El  Coran  (traduction  comentada) 


l 


I 


: 


X 


V 


; 


6. 


7. 


8. 


9. 


10. 


11. 


12. 


Ustedes  no  tuvieron  la  necesidad  de  emplear  caballos  ni  ca 
mellos  para  contribuir  a lo  que  Dios  concedio  a Su  Mensajero 
como  botin,  porque  Dios  concede  a Sus  Mensajeros  predomi- 
nio  sobre  quien  quiere.  Dios  tiene  poder  sobre  todas  las  cosas. 
Lo  que  Dios  concedio  de  la  gente  de  las  aldeas  a Su  Mensajero2 
pertenece  a Dios,  al  Mensajero,  a sus  parientes,  a los  huerfanos, 
a los  pobres  y al  viajero  insolvente,  para  que  la  riqueza  no  sea  un 
privilegio  solo  de  los  ricos.  Lo  que  les  ha  transmitido  el  Mensa- 
jero tomenlo,  y cuanto  les  haya  prohibido  dejenlo.  Tengan  te- 
mor  de  Dios,  porque  Dios  es  severo  en  el  castigo. 

[Tambien  le  corresponde  una  parte  de  dicho  botin]  a los  emigra- 
dos  pobres  que  fueron  expulsados  de  sus  hogares  y despojados  de 
sus  bienes  cuando  buscaban  la  gracia  de  Dios  y Su  complacencia, 
y apoyaron  a Dios  y a Su  Mensajero.  Elios  son  los  sinceros. 
Quienes  estaban  establecidos3  y aceptaron  la  fe  antes  de  su  lle- 
gada,  aman  a los  que  emigraron,  no  sienten  envidia  alguna  en 
sus  corazones  por  lo  que  se  les  ha  dado  y los  prefieren  a si  mis- 
mos  aunque  esten  en  extrema  necesidad.  Quienes  hayan  sido 
preservados  de  la  avaricia  seran  los  triunfadores. 

Quienes  vienen  despues  de  ellos  imploran:  “jOh  Sefior  nues- 
tro!  Perdonanos,  a nosotros  y a nuestros  hermanos  que  nos  han 
precedido  en  la  fe.  No  infundas  en  nuestros  corazones  rencor 
hacia  los  creyentes  jSenor  nuestro!,  Tu  eres  Compasivo,  Miseri- 
cordioso”. 

^Acaso  no  observas  cuando  los  hipocritas  dicen  a sus  hermanos 
de  la  Gente  del  Libro  que  se  negaron  a creer:  “Si  son  expulsados, 
saldremos  con  ustedes,  y jamas  obedeceremos  a nadie  que  los 
quiera  dafiar.  Y si  los  combaten,  los  socorreremos”?  Dios  es  tes- 
tigo  de  que  mienten. 

Si  son  expulsados,  no  se  iran  con  ellos.  Si  son  combatidos,  no 
los  socorreran.  Y aun  si  los  socorrieran  huirian  del  combate,  y 
de  nada  les  serviria  su  ayuda. 


2 Como  botin,  sin  necesidad  de  combatir. 

3 En  la  ciudad  de  Medina. 


■ 


! 


A 


l 


Capitulo  59  El  Encuentro  • El  Coran  (traduction  comentada) 


541 


i 


I 


: 


13. 

14. 

15. 

16. 

17. 

18. 

19. 

20. 
21. 

22. 

23. 


Elios  les  temen  mas  a ustedes  en  su  corazon  que  a Dios,  porque 
son  un  pueblo  que  no  comprende  [la  grandeza  de  Dios]. 

No  combatiran  unidos  contra  ustedes,  salvo  en  aldeas  fortifica- 
das  o detras  de  murallas.  Entre  ellos  hay  una  fuerte  hostilidad. 
Ustedes  piensan  que  ellos  son  unidos,  pero  sus  corazones  estan 
divididos.  Es  porque  que  son  gente  que  no  razona. 

Son  como  sus  mas  cercanos  precursores4,  que  sufrieron  las 
consecuencias  de  su  conducta  y por  ello  recibiran  un  castigo 
doloroso. 

Como  el  demonio  cuando  le  dice  al  hombre:  “jNiega  la  verdad!” 
Pero  cuando  este  le  obedece,  dice:  “Yo  no  soy  responsable  de  ti, 
yo  temo  a Dios,  Sefior  del  universo”. 

El  final  de  ambos  sera  el  Infierno  donde  sufriran  eternamente. 
Este  es  el  final  de  los  injustos. 

jOh,  creyentes!  Tengan  temor  de  Dios,  y que  cada  alma  consi- 
dere  cuanto  ha  obrado  para  el  manana5.  Tengan  temor  de  Dios, 
porque  Dios  esta  bien  informado  de  cuanto  hacen. 

No  sean  como  quienes  se  olvidaron  de  Dios,  y Dios  hizo  que  se 
olvidaran  de  si  mismos6.  Esos  son  los  perversos. 

No  se  equiparan  los  companeros  del  Infierno  con  los  compane- 
ros  del  Paraiso.  Los  companeros  del  Paraiso  son  los  que  triunfan. 
Si  hubiera  hecho  descender  este  Coran  sobre  una  montana,  la 
habrias  visto  temblar  y derrumbarse  por  temor  a Dios.  Asi  ex- 
ponemos  a la  gente  los  ejemplos  para  que  reflexionen. 

El  es  Al-lah,  no  hay  otra  divinidad  salvo  El,  el  Conocedor  de  lo 
oculto  y de  lo  manifiesto.  El  es  el  Compasivo,  el  Misericordioso. 
El  es  Al-lah,  no  hay  otra  divinidad  salvo  El,  el  Soberano  Supre- 
mo, el  Santisimo,  el  Salvador,  el  Dispensador  de  seguridad,  el 
Custodio  [de  la  fe],  el  Todopoderoso,  el  Dominador  y el  Sober- 
bio.  jGlorificado  sea  Dios!  Esta  por  encima  de  las  divinidades 
que  Le  asocian. 


4 Los  incredulos  de  La  Meca  el  dia  de  la  batalla  de  Bader. 

5 El  Dla  del  Juicio  Final. 

6 Al  alejarse  de  Dios,  El  hizo  que  se  olvidaran  de  aquello  que  realmente  es  bueno  para  ellos  en  este 


mundo  y el  Mas  Alla. 


542 


Capftulo  60  La  Comprobacion  • El  Coran  (traduction  comentada) 


v. 


; 


iSs 


►v 


t 


y 


v 


,y 


Y 


i 


Yl 


24.  El  es  Al-lah,  el  Creador,  el  Iniciador  y el  Formador.  Suyos  son 
los  nombres  mas  sublimes.  Todo  cuanto  existe  en  los  cielos  y en 
la  Tierra  Lo  glorifica.  El  es  el  Poderoso,  el  Sabio. 


Capitulo  60 

LA  COMPROBACION 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

1.  jCreyentes!  Si  el  abandono  de  sus  hogares  [en  La  Meca]  fue  sin- 
cero  por  Mi  causa  y para  obtener  Mi  complacencia,  no  tomen  por 
confidentes  a quienes  demuestran  ser  Mis  enemigos,  y enemigos 
suyos,  revelandoles  secretos  [de  Estado]  como  muestra  de  afecto 
hacia  ellos;  porque  ellos  han  negado  abiertamente  la  verdad  reve- 
lada,  han  expulsado  al  Mensajero  y los  han  expulsado  a ustedes 
[de  La  Meca  y de  sus  hogares],  simplemente  por  haber  creido  en 
Dios,  su  Senor.  ,;C6mo  pueden  confiarles  secretos  por  afecto? 
Yo  bien  se  lo  que  ocultan  y lo  que  manifiestan.  Quien  obre  asi 
se  habra  extraviado  del  camino  correcto. 

2.  Si  ellos  tuvieran  dominio  sobre  ustedes,  les  mostrarian  su  ver- 
dadera  enemistad  maltratandolos  fisica  y verbalmente.  Ellos 
querrian  que  ustedes  dejaran  de  creer  [en  el  Islam], 

3.  En  nada  los  beneficiaran  sus  lazos  familiares  ni  sus  hijos,  el  Dia 
de  la  Resurreccion  Dios  juzgara  entre  ustedes.  Dios  sabe  cuanto 
hacen. 

4.  Tienen  un  buen  ejemplo  en  Abraham  y sus  seguidores,  cuando 
dijeron  a su  pueblo:  “Nosotros  somos  inocentes  de  ustedes  y de 
cuanto  adoran  en  lugar  de  Dios.  Negamos  que  haya  verdad  en  lo 
que  ustedes  creen,  y comenzara  la  animadversion  y el  desacuer- 


Capitulo  60  La  Comprobacion  • El  Coran  (traduction  comentada) 


543 


a 

' 

do  [en  temas  de  creencia]  hasta  que  no  acepten  que  solamen- 

\ 

te  Dios  merece  ser  adorado”.  Pero  no  hagan  como  Abraham, 

'i 

cuando  le  dijo  a su  padre:  “Pedire  perdon  por  ti,  pero  no  puedo 

£ 

§ 

hacer  nada  por  ti  ante  Dios”1.  [Abraham  oraba  diciendo:]  “jOh, 

5? 

c. 

Sefior  nuestro!  A Ti  nos  encomendamos,  a Ti  pedimos  perdon 

y a Ti  volveremos. 

'! 

5.  jSenor  nuestro!  No  permitas  que  los  que  se  han  negado  a creer 

£ 

nos  persigan,  ni  hagas  de  nosotros  una  causa  por  la  cual  se  ale- 

■ 

Ip 

jen  [del  Islam].  Perdonanos,  joh,  Senor  nuestro!  Tu  eres  el  Po- 

* 

: 

deroso,  el  Sabio”. 

6.  En  ellos2  tienen  un  bello  ejemplo  quienes  anhelan  el  encuentro 

£ 

con  Dios  y la  recompensa  el  Dia  del  Juicio.  Pero  quien  se  aparte, 

$ 

sepa  que  El  es  el  Opulento,  el  Loable. 

-v 

: 

7.  Es  posible  que  Dios  haga  surgir  afecto  mutuo  entre  ustedes  y 

los  que  ahora  son  sus  enemigos3.  Dios  tiene  poder  para  hacerlo, 

£ 

4 

porque  es  Perdonador,  Misericordioso. 

c 

8.  Dios  no  les  prohibe  hacer  el  bien  y tratar  con  justicia  a quienes  no 

/ 

A 

: 

los  han  combatido  por  causa  de  la  religion  ni  los  han  expulsado 

de  sus  hogares,  porque  Dios  ama  a los  que  actuan  con  justicia. 

* 

9.  Dios  solo  les  prohibe  que  tomen  por  aliados  a quienes  los  com- 

r 

ti 

v‘ 

baten  a causa  de  la  religion  y los  han  expulsado  de  sus  hogares 

A 

: 

o han  contribuido  a su  expulsion.  Sepan  que  quienes  los  tomen 

como  aliados  estaran  cometiendo  una  injusticia. 

£ 

10.  jOh,  creyentes!  Cuando  mujeres  creyentes  lleguen  como  emi- 

' 

grantes,  comprueben  su  fe4.  Dios  conoce  su  fe.  Si  corroboran 

u 

. A 

que  son  creyentes,  entonces  no  las  devuelvan  a los  que  se  ne- 

$ 

■; 

garon  a creer5.  Ellas  no  son  licitas  para  ellos  ni  ellos  lo  son  para 

1 Abraham  pidio  perdon  por  su  padre  porque  se  lo  habia  prometido,  pero  cuando  se  le  evidencio 

; 

que  era  un  enemigo  de  Dios,  se  declaro  inocente  de  el  y de  su  adoracion  y servicio  a los  ldolos. 

? 

' 

, 

2 En  el  Profeta  Abraham  y los  creyentes  que  lo  siguieron. 

y 

A 

4 

3 Dios  nos  asegura  aqui  que  no  existen  rencores  ni  enemistades  eternas,  sino  que  a traves  de  la 

: 

justicia  y el  reconocimiento,  la  reconciliation  y el  perdon  de  las  personas  es  posible. 

■f 

‘ 

4 Para  constatar  que  han  emigrado  sinceramente  por  la  causa  de  Dios  y Su  Mensajero. 

r. 

5 Si  la  mujer  emigra  a tierras  musulmanas  porque  su  esposo  o familia  no  le  permiten  vivir 

libremente  su  religion,  los  musulmanes  deben  obligatoriamente  ofrecerle  asilo  y no  permitir  que 

•> 

vuelva  a sufrir  maltrato  ni  persecution  a causa  de  sus  creencias. 

£ 

544 


Capitulo  60  La  Comprobacion  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


m 


; 


V 


,\1 


; 


\ 


:<1 


>v 

V 


11. 


12. 


13. 


ellas.  Devuelvan  a sus  exmaridos  la  dote  que  ellos  les  hayan 
dado,  y sepan  que  no  hay  nada  reprochable  en  que  los  creyentes 
se  casen  con  ellas,  siempre  que  les  concedan  la  dote  correspon- 
diente.  No  deben  ustedes,  por  su  parte,  retener  a las  mujeres 
que  se  niegan  a creer6,  pero  pueden  exigir  que  se  les  devuelva  lo 
que  hayan  dado  como  dote,  como  ellos7  tambien  tienen  dere- 
cho  a exigirla.  Esa  es  la  ley  de  Dios  que  prescribio  para  ustedes. 
Dios  es  Sapiente,  Sabio. 

A aquellos  cuyas  esposas  se  hayan  ido  con  los  que  se  negaron  a 
creer  y los  perjudiquen8,  denies  una  compensacion9  acorde  a 
lo  que  gastaron.  Tengan  temor  de  Dios,  en  Quien  ustedes  creen. 
jOh,  Profeta!  Cuando  las  mujeres  creyentes  se  presenten  ante 
ti  para  prestarte  juramento  de  fidebdad,  comprometiendose  a 
no  cometer  idolatria,  no  robar,  no  cometer  fornicacion  ni  adul- 
terio,  no  matar  a sus  hijos,  no  decir  ninguna  calumnia  y a no 
desobedecerte,  tomales  el  juramento  de  fidebdad  y pide  perdon 
a Dios  por  ellas.  Dios  es  Absolvedor,  Misericordioso. 
jCreyentes!  No  tomen  por  aliados  a quienes  han  caido  en  la  ira 
de  Dios,  pues  habran  perdido  toda  esperanza  en  la  recompensa 
de  la  otra  vida,  como  ocurre  tambien  con  los  que  niegan  la  re- 
surreccion  de  los  muertos. 


6 Si  un  hombre  acepta  el  Islam  y su  esposa  no  quiere  ingresar  en  la  fe,  y desea  irse  donde  su  familia 
o romper  el  matrimonio,  el  hombre  musulman  no  tiene  derecho  alguno  a retenerla,  pero  puede 
solicitar  que  le  devuelvan,  en  compensacion,  lo  que  invirtio  en  la  dote. 

7 Los  no  musulmanes. 

8 Y estos  hayan  rehusado  devolverles  la  dote  que  habian  entregado. 

9 Tomandola  de  los  bienes  comunitarios  o reteniendo  una  devolucion  de  dote  que  le  tocaba 
entregar  a otro  musulman. 


s 


A 


A 


l 


Capitulo  61  Las  Filas  • El  Coran  (traduction  comentada) 


545 


\ 


.vl 


: 


1. 

2. 

3. 

4. 

5. 


6. 


7. 


Capitulo  61 

LAS  FILAS 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

Todo  cuanto  existe  en  los  cielos  y en  la  Tierra  glorifica  a Dios. 
El  es  el  Poderoso,  el  Sabio. 

jCreyentes!  ,;Por  que  dicen  una  cosa  pero  hacen  otra? 

Es  aborrecible  ante  Dios  que  sus  actos  no  sean  coherentes  con 
sus  palabras. 

Dios  ama  a quienes  luchan  por  Su  causa  en  filas  ordenadas, 
como  si  fueran  una  edificacion  solida. 

[Recuerden]  cuando  Moises  dijo  a su  pueblo:  “jPueblo  mio! 
^Por  que  me  maltratan  a pesar  de  saber  que  soy  el  Mensaje- 
ro  que  Dios  les  ha  enviado?”  Cuando  [su  pueblo]  se  alejo  [del 
Mensaje],  Dios  desvio  sus  corazones  [alejandolos  de  la  guia]. 
Dios  no  guia  a los  perversos. 

Y cuando  Jesus,  hijo  de  Maria,  dijo:  “jOh,  hijos  de  Israel!  Yo  soy 
el  Mensajero  que  Dios  les  ha  enviado  para  corroborar  la  Tora 
y anunciar  a un  Mensajero  que  vendra  despues  de  mi  llamado 
Ajmad”1.  Pero  cuando  les  mostro  los  milagros,  dijeron  [con  in- 
credulidad  manifiesta]:  “jEsto  es  pura  hechiceria!” 

Existe  alguien  mas  injusto  que  quien  inventa  mentiras  acerca 
de  Dios  cuando  es  invitado  al  Islam?  Dios  no  guia  a los  injustos. 


V 

I 

A 


l 

I 

i 

i 


1 Ajmad,  “el  que  mas  alaba”,  uno  de  los  nombres  del  Profeta  Mujammad,  es  la  traduccion  casi 
exacta  del  griego  perlklytos.  La  profecia  aqui  pronunciada  esta  confirmada  en  el  Evangelio  de 
Juan  donde  figura  el  termino  parakletos  (“consolador”  o “defensor”),  que  habria  de  venir  despues 
de  Jesus.  Se  considera  que  parakletos  es  una  deformacion  de  perlklytos,  que  es  la  forma  griega 
del  nombre  arameo  Mauhamana.  El  arameo  era  la  lengua  que  hablaba  Jesus,  y en  la  que  fueron 
redactados  los  textos  originales  — hoy  perdidos — de  los  Evangelios.  Dada  la  proximidad  fonetica 
entre  perlklytos  y parakletos,  no  es  de  extranar  que  el  traductor  — o un  escribano  posterior — 
confundiera  ambos  terminos.  Tanto  el  termino  arameo  Mauhamana  como  el  griego  perlklytos 
significan  lo  mismo  que  los  dos  nombres  del  ultimo  Profeta,  Mujammad  y Ajmad,  derivados 
ambos  del  verbo  hamida  (“alabar”)  y del  sustantivo  hamd  (“alabanza”).  Pero  incluso  en  el 
supuesto  de  que  el  texto  original  hablara  efectivamente  del  parakletos,  el  pasaje  es  igualmente 
aplicable  al  Profeta  Mujammad,  que  es  “una  misericordia  para  todos  los  seres”  (21:107)  y “amable 
y misericordioso  con  los  creyentes”  (9:128). 


I 


546 


Capitulo  61  Las  Filas  • El  Coran  (traduction  comentada) 


•a 


I. 


S 

I 


Lv 

X 

K 


X 


I 


mass 


m 


8.  Pretenden  extinguir  la  luz  [del  Mensaje]  de  Dios  con  las  men- 
tiras  que  pronuncian  sus  bocas,  pero  Dios  hara  que  Su  luz  res- 
plandezca,  aunque  esto  desagrade  a los  que  rechazan  el  Mensaje. 

9.  El  es  Quien  ha  enviado  a Su  Mensajero  con  la  Guia  y la  religion 
verdadera  para  que  prevalezca  sobre  todas  las  religiones,  aun- 
que ello  disguste  a los  idolatras. 

10.  jCreyentes!  ^Quieren  que  les  ensene  un  negocio  que  los  salvara 
del  castigo  doloroso? 

11.  [Este  buen  negocio  es  que]  crean  en  Dios  y en  Su  Mensajero, 
contribuyan  por  la  causa  de  Dios  con  sus  bienes  y sus  seres, 
pues  ello  es  lo  mejor  para  ustedes.  jSi  supieran! 

12.  [Si  hacen  esto,  Dios]  perdonara  sus  pecados  y los  ingresara  en 
jar  dines  por  donde  corren  rios,  donde  habitaran  en  hermosas 
moradas  en  los  jardines  del  Eden.  jEse  es,  sin  duda,  el  exito 
grandioso! 

13.  Tambien  les  dara  algo  que  aman:  “Su  auxilio  y una  pronta  vic- 
toria”. Albricia  a los  creyentes  [con  la  recompensa  que  recibiran 
en  esta  vida  y en  la  otra] . 

14.  jCreyentes!  Socorran  [la  religion  de]  Dios  como  lo  hicieron  los 
discipulos  de  Jesus,  el  hijo  de  Maria,  cuando  les  dijo:  “^Quienes 
me  socorreran  en  la  causa  de  Dios?”  Los  discipulos  respondie- 
ron:  “Seremos  los  socorredores  de  [la  religion  de]  Dios”.  Pero  un 
grupo  de  los  Hijos  de  Israel  creyo  [en  la  profeda  de  Jesus]  y otro 
grupo  rechazo  su  Mensaje.  Entonces  di  Mi  apoyo  a los  creyentes 
y asi  vencieron  a sus  enemigos. 


;S 


: 


' 


& 


Capttulo  62  El  Viernes  • El  Coran  (traduction  comentada) 


547 


& 


1. 


2. 


3. 


4. 


5. 


6. 


7. 


8. 


9. 


Capitulo  62 

EL  VIERNES 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

Todo  cuanto  existe  en  los  cielos  y en  la  Tierra  glorifica  a Dios,  el 
Soberano  Supremo,  el  Santisimo,  el  Poderoso,  el  Sabio. 

Es  El  Quien  eligio  de  entre  los  que  no  sabian  leer  ni  escribir1  un 
Mensajero  para  que  les  recite  Sus  preceptos,  los  purifique  y les 
ensene  el  Libro  y la  sabiduria;  antes  de  ello  se  encontraban  en  un 
extravio  evidente. 

Y [para  que  Su  Mensaje  se  extienda]  a otros  que  todavia  no  han 
llegado2.  Dios  es  el  Poderoso,  el  Sabio. 

Este  es  un  favor  que  Dios  concede  a quien  quiere,  porque  Dios 
es  el  poseedor  del  favor  inmenso. 

Aquellos  a quienes  les  fue  confiada  la  Tora,  pero  no  practicaron 
[sus  principios],  se  asemejan  al  asno  que  lleva  una  carga  de  li- 
bros3.  jQue  pesimo  es  el  ejemplo  de  aquellos  que  desmienten 
las  ensenanzas  de  Dios!  Dios  no  guia  a los  injustos. 

Diles:  “jjudios!  Si  realmente  son  los  elegidos  de  Dios  y las  otras 
personas  no  lo  son,  como  pretenden,  entonces  deseen  la  muer- 
te,  si  es  que  son  sinceros”. 

Pero  nunca  la  desearan,  por  los  pecados  que  cometieron  sus 
manos.  Y Dios  conoce  bien  quienes  son  injustos. 

Diles:  “La  muerte  de  la  que  huyen  los  alcanzara  de  igual  forma. 
Luego  tendran  que  comparecer  ante  el  Conocedor  de  lo  oculto 
y de  lo  manifiesto,  y El  les  informara  lo  que  hacian”. 
jCreyentes!  Cuando  sea  realizado  el  llamado  a la  oracion  del  dia 
viernes,  acudan  al  recuerdo  de  Dios  y abandonen  el  comercio, 


1 Los  arabes. 

2 Es  decir,  para  las  generaciones  futuras  que  llegaran  y tambien  se  beneficiaran  del  Mensaje 
transmitido  por  el  Profeta  Mujammad,  que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el. 

3 Pero  no  se  beneficia  de  su  sabiduria. 


I 


V 


ty 


t. 


A 


' 


\ 


548 


Capitulo  63  Los  Hipocritas  • El  Coran  (traduction  comentada) 


l 


y 


lV 


v 


; 


& 


Y 


— 


10. 


li. 


i. 


2. 


3. 


4. 


es  lo  mejor  para  ustedes.  ;Si  supieran! 

Cuando  haya  terminado  la  oracion  recorran  la  tierra,  procuren 
el  sustento  y recuerden  mucho  a Dios,  que  asi  triunfaran. 

Pero  a aquellos  que  si  ven  un  negocio  o una  diversion  corren 
hacia  ello  y te  dejan  [solo]  de  pie1,  diles:  “La  recompensa  que 
Dios  tiene  reservada  [para  los  piadosos]  es  mejor  que  cualquier 
diversion  o negocio,  y [sepan  que]  Dios  es  el  mejor  de  los  sus- 
tentadores”. 


Capitulo  63 

LOS  HIPOCRITAS 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

Cuando  los  hipocritas  se  presentan  ante  ti  [oh,  Mujammad], 
dicen:  “Atestiguamos  que  eres  el  Mensajero  de  Dios”.  Dios  bien 
sabe  que  eres  el  Mensajero,  pero  El  mismo  atestigua  que  los  hi- 
pocritas son  mentirosos. 

[Los  hipocritas]  se  escudan  en  sus  juramentos  para  apartar  [a 
algunas  personas]  del  sendero  de  Dios.  jQue  pesimo  es  lo  que 
hacen! 

Ello2  es  porque  creyeron  y luego  renegaron,  entonces  sus  cora- 
zones  fueron  sellados  y ya  no  pueden  discernir. 

Cuando  los  observas  te  agrada  su  aspecto,  y cuando  hablan 
prestas  atencion  a sus  palabras,  pues  parecen  maderos  bien  afir- 
mados;  pero  cada  vez  que  se  alza  la  voz  se  sobresaltan,  porque 
creen  que  es  contra  ellos.  Elios  son  el  enemigo,  se  precavido  con 


1 Pronunciando  el  sermon. 

2 Su  hipocresia. 


A 


i 


y 


Capitulo  63  Los  Hipocritas  • El  Coran  (traduction  comentada) 


549 


£ 


.v 

> 


s. 


i 


V 

; 


V 

I 


ellos.  Dios  los  destruira  por  haberse  desviado  tanto. 

5.  Cuando  se  les  dice:  “Vengan,  que  el  Mensajero  de  Dios  pedira 
perdon  por  ustedes”,  mueven  su  cabeza  [en  senal  de  burla]  y los 
ves  evadirte  con  soberbia. 

6.  [Oh,  Mujammad!]  Lo  mismo  da  que  pidas  perdon  por  ellos  o 
que  no  lo  hagas,  Dios  no  los  perdonara.  Dios  no  guia  a la  gente 
corrupta. 

7.  Ellos  dicen:  “No  ayuden  a los  que  estan  con  el  Mensajero  de 
Dios  hasta  que  lo  abandonen”.  Es  a Dios  a quien  pertenecen 
los  tesoros  de  los  cielos  y de  la  Tierra,  pero  los  hipocritas  no  lo 
comprenden. 

8.  Dicen:  “Si  regresamos  a la  ciudad  [de  Medina] , los  mas  podero- 
sos  expulsaremos  de  ella  a los  mas  debiles3”.  Pero  el  verdadero 
poder  pertenece  a Dios,  a Su  Mensajero  y a los  creyentes,  aun- 
que  los  hipocritas  no  lo  saben. 

9.  jCreyentes!  Que  las  posesiones  materiales  y los  hijos  no  los  dis- 
traigan  del  recuerdo  de  Dios.  Pues  quienes  se  alejen  del  recuer- 
do  de  Dios  seran  los  perdedores. 

10.  Den  en  caridad  parte  de  lo  que  les  he  provisto,  antes  de  que  la 
muerte  les  sobrevenga  y [recien]  entonces  digan:  “jSenor  mio! 
Concedeme  un  poco  mas  de  tiempo  para  poder  hacer  caridades 
y ser  de  los  piadosos”. 

11.  Pues  Dios  no  retrasara  el  momento  fijado  para  cada  alma  cuan- 
do este  llegue,  y [sepan  que]  Dios  esta  bien  informado  de  cuan- 
to  hacen. 


Es  decir,  al  Mensajero  de  Dios  y a los  creyentes. 


i 

< 


J. 

r! 


i 


h 


550 


Capitulo  64  El  Dia  del  Desengaiio  • El  Coran  (traduction  comentada) 


: 


V 


: 


Y 


{ 


Capitulo  64 

EL  DIA  DEL  DESENGANO 

En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 


1.  Todo  cuanto  existe  en  los  cielos  y en  la  Tierra  glorifica  a Dios. 
Suyo  es  el  reino  y Suyas  son  las  alabanzas.  El  tiene  poder  sobre 
todas  las  cosas. 

2.  El  es  Quien  los  ha  creado.  Entre  ustedes  hay  quienes  rechazan  el 
Mensaje  y quienes  creen  en  el.  Dios  sabe  bien  cuanto  hacen. 

3.  Dios  creo  los  cielos  y la  Tierra  con  un  fin  justo  y verdadero,  y les 
dio  una  conformation  armoniosa.  Ante  El  compareceran  para 
responder  por  sus  obras. 

4.  Dios  conoce  cuanto  existe  en  los  cielos  y en  la  Tierra,  conoce  lo 
que  ocultan  y lo  que  manifiestan.  Dios  sabe  bien  lo  que  escon- 
den  los  corazones. 

5.  ^Acaso  no  les  fue  relatada  la  historia  de  los  pueblos  de  la  anti- 
giiedad  que  rechazaron  el  Mensaje?  Sufrieron  las  consecuencias 
de  su  conducta  y les  espera  un  castigo  doloroso. 

6.  Los  Mensajeros  se  presentaban  ante  ellos  con  las  evidencias, 
pero  decian:  “^Acaso  un  mortal  [igual  que  nosotros]  nos  ha  de 
guiar?”  Y asi  se  negaron  a creer,  y se  apartaron  [de  la  Verdad], 
Pero  Dios  no  necesita  de  ellos,  El  es  Autosuficiente,  Loable. 

7.  Los  que  rechazan  el  Mensaje  alegan  que  no  seran  resucitados. 
Diles:  “j[Juro]  por  mi  Senor  que  si!  Seran  resucitados,  y luego 
se  les  informara  de  cuanto  hicieron.  Sepan  que  eso  es  facil  para 
Dios”. 

8.  Crean  en  Dios,  en  Su  Mensajero  y en  la  Luz  que  ha  revelado  [el 
Coran].  Dios  esta  bien  informado  de  cuanto  hacen. 

9.  Cuando  sean  congregados  para  el  dia  de  la  reunion,  ese  sera  el 
dia  del  desengaiio  [para  los  incredulos] . A quien  crea  en  Dios 
y haya  obrado  correctamente,  El  le  perdonara  sus  faltas  y lo  in- 


i 


: 


l 


y 


Capitulo  64  El  Dia  del  Desengano  • El  Coran  (traduction  comentada) 


551 


3 


MM 


& 


s 


Y 


Y 


Y 


Y 


troducira  en  jardines  por  donde  corren  rios,  donde  vivira  eter- 
namente.  jEse  es  el  triunfo  grandioso! 

10.  En  cambio,  los  que  rechazaron  el  Mensaje  y desmintieron  Mis 
signos  sufriran  en  el  fuego  del  Infierno  por  toda  la  eternidad. 
jQue  pesimo  destino! 

11.  Todas  las  desgracias  acontecen  con  el  permiso  de  Dios.  Quien 
crea  en  Dios,  El  guiara  su  corazon  [y  comprendera  que  todo  es 
parte  del  gran  designio  de  Dios].  Dios  tiene  conocimiento  de 
todas  las  cosas. 

12.  Obedezcan  a Dios  y obedezcan  al  Mensajero.  Pero  si  se  rehusan, 
sepan  que  Mi  Mensajero  solo  tiene  la  obligation  de  transmitir 
el  Mensaje  con  claridad. 

13.  jAl-lah!  No  existe  divinidad  excepto  El.  Que  los  creyentes  de- 
positen  su  confianza  en  Dios. 

14.  jCreyentes!  Sus  conyuges  o sus  hijos  pueden  convertirse  en  sus 
enemigos1.  Tengan  precaution.  Pero  si  pasan  por  alto  [sus  fal- 
tas],  son  tolerantes  con  ellos  y los  perdonan,  sepan  que  Dios  es 
Perdonador,  Misericordioso. 

15.  Sus  bienes  materiales  y sus  hijos  son  una  tentacion,  pero  Dios 
tiene  junto  a Si  una  recompensa  grandiosa. 

16.  Tengan  temor  de  Dios  tanto  como  puedan.  Escuchen  y obedez- 
can [la  revelacion],  y hagan  caridad,  porque  es  lo  mejor  para  us- 
tedes  mismos.  Sepan  que  quienes  luchen  contra  su  propia  avari- 
cia  seran  los  triunfadores. 

17.  Si  hacen  a Dios  un  prestamo  generoso2,  El  lo  devolvera  multi- 
plicado  y perdonara  sus  faltas.  Dios  es  Agradecido,  Tolerante, 

18.  conoce  lo  oculto  y lo  manifiesto,  El  es  el  Poderoso,  el  Sabio. 


A 


'i 


A 


1 

I 


U 

| 

A 


: 


u 

] 

, ' 


u 

I 

A 


1 Si  en  lugar  de  ser  sus  companeros  en  el  camino  de  la  fe,  se  convierten  en  tentaciones  que  invitan 
o requieren  que  se  violen  leyes  morales  del  Islam  para  obtener  gustos  mundanos. 

2 Ver  Coran  2:245. 


E 

A 


552 


Captiulo  65  ElDivorcio  • El  Coran  (traduction  comentada) 


Y 


l 

;? 


i 


\ 


Y 


l 


Yi 


2. 


3. 


4. 


5. 


Capitulo  65 

EL  DIVORCIO 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

jOh,  Profeta!,  [haz  saber  a los  musulmanes  que]  cuando  divor- 
cien  a las  mujeres,  deben  hacerlo  durante  el  tiempo  senalado1. 
Calculen  con  atencion  los  dlas  de  ese  periodo,  y tengan  temor 
de  Dios,  su  Senor.  No  las  expulsen  de  sus  hogares  y que  ellas 
tampoco  lo  abandonen,  a menos  que  hayan  cometido  una  in- 
decencia  evidente.  Estas  son  las  leyes  de  Dios.  Quien  quebran- 
te  las  leyes  de  Dios  habra  sido  injusto  consigo  mismo.  Tu  no 
sabes  si  Dios,  despues  de  esa  [primera  ruptura],  haga  surgir 
una  reconciliation. 

Cuando  esten  por  finalizar  su  periodo  de  espera,  pueden  re- 
conciliarse  de  forma  justa  o divorciarse  definitivamente  en  ter- 
minos  justos.  Haganlo  ante  dos  testigos  neutrales  de  entre  us- 
tedes,  y cumplan  con  su  testimonio  por  Dios.  A1  cumplimiento 
de  estas  leyes  es  que  se  exhorta  a quien  cree  en  Dios  y en  el  Dia 
del  Juicio.  Sepan  que  a quien  tenga  temor  de  Dios,  El  le  dara 
una  solucion, 

y le  dara  sustento  de  donde  no  lo  esperaba.  Quien  deposite 
su  confianza  en  Dios,  sepa  que  El  le  sera  suficiente.  Dios  hara 
que  el  designio  se  cumpla,  y ha  establecido  para  cada  cosa  un 
termino  y una  medida. 

El  periodo  de  espera  para  aquellas  mujeres  que  hayan  llegado  a 
la  menopausia,  si  tienen  dudas  [sobre  el  termino  del  periodo], 
o aquellas  que  no  menstruan,  es  de  tres  meses.  En  cambio,  el  de 
las  embarazadas  finalizara  cuando  den  a luz.  Sepan  que  a quien 
tenga  temor  de  Dios,  El  le  facilitara  sus  asuntos. 

Estas  son  las  leyes  que  Dios  ha  prescrito.  A quien  tenga  temor 


1 La  formula  de  divorcio  solo  puede  pronunciarse  fuera  del  ciclo  menstrual  en  el  que  no  se  hayan 
mantenido  relaciones  sexuales. 


l 


) 


A 


% 


> 


> 


Capitulo  65  El  Divorcio  • El  Coran  (traduction  comentada) 


553 


i 


I 


de  Dios,  El  le  perdonara  sus  malas  obras  y le  aumentara  su  re- 
compensa. 

6.  Denle  a la  mujer  durante  ese  periodo  el  mismo  nivel  de  vida 
que  ustedes  tienen  conforme  a sus  posibilidades.  No  la  perju- 
diquen  con  animo  de  molestarla.  Si  ella  esta  embarazada,  de- 
ben  mantenerla  hasta  que  de  a luz,  y si  ambos  acuerdan  que 
ella  amamante  a su  hijo,  deben  mantenerla  [hasta  que  termi- 
ne  la  lactancia] . Tengan  buen  trato  y lleguen  a un  acuerdo  de 
buena  manera.  Pero  si  discrepan  [sobre  la  lactancia  del  hijo], 
entonces  que  otra  mujer  lo  amamante  [por  cuenta  del  padre]. 

7.  Que  el  adinerado  mantenga  de  acuerdo  a su  abundancia2, 
pero  aquel  cuyo  sustento  es  escaso  que  lo  haga  acorde  a lo  que 
Dios  le  ha  provisto.  Dios  no  exige  a nadie  por  encima  de  sus 
posibilidades.  Dios  hara  que  luego  de  toda  estrechez  venga  la 
prosperidad. 

8.  jA  cuantos  pueblos  que  desobedecieron  a su  Sefior  y a Sus 
Mensajeros  los  hice  rendir  cuentas  en  forma  severa  y los  azote 
con  un  castigo  nunca  visto! 

9.  Elios  sufrieron  las  consecuencias  de  sus  obras.  Su  final  fue  la 
perdicion. 

10.  [A  ellos]  Dios  les  ha  preparado  un  castigo  severo.  Tengan  te- 
mor  de  Dios,  ustedes  que  reflexionan  y son  creyentes,  ya  que 
Dios  ha  descendido  para  ustedes  el  Coran  [para  que  lo  tomen 
como  codigo  de  vida] , 

11.  y les  ha  enviado  un  Mensajero  que  les  recita  el  claro  Mensaje 
de  Dios,  para  sacar  de  las  tinieblas  hacia  la  luz  a quienes  crean 
y obren  correctamente.  A quien  crea  en  Dios  y obre  piadosa- 
mente,  El  lo  introducira  en  jardines  por  donde  corren  rios,  en 
los  que  viviran  eternamente.  jQue  hermoso  sustento! 


A su  hijo  y a su  exesposa  mientras  lo  amamante. 


i 


i 


*4 


V 


>< 


3 


V 


554 


Capttulo  66  La  Prohibition  • El  Coran  (traduction  comentada) 


t 


V 


s 


lV 


\ 


„y 


V 


l 


k 


12. 


Dios  creo  siete  cielos  y la  Tierra  de  manera  similar1.  A traves 
de  ellos  desciende  Su  designio  para  que  sepan  que  Dios  tiene 
poder  sobre  todas  las  cosas  y que  todo  lo  abarca  en  Su  conoci- 
miento. 


1. 


2. 


3. 


Capitulo  66 

LA  PROHIBICION 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

jOh,  Profeta!  ^Por  que  te  prohibes  a ti  mismo  lo  que  Dios  te 
ha  hecho  licito,  pretendiendo  con  ello  complacer  a tus  esposas? 
[Sabe  que  a pesar  de  ello]  Dios  es  Absolvedor,  Misericordioso2. 
Dios  les  ha  prescrito  como  anular  y expiar  los  juramentos  [que 
no  van  a cumplir] . Dios  es  su  Protector  y El  todo  lo  sabe,  es 
Sabio. 

Cuando  el  Profeta  confio  un  secreto  a una  de  sus  esposas  [Ha- 
fsah]  y ella  lo  conto  [a  Aishah],  Dios  le  revelo  [al  Profeta]  lo 
ocurrido,  y el  le  refirio  [a  Hafsah]  una  parte  de  lo  que  ella  ha- 


Este  versiculo  Coranico  admite  una  variedad  amplia  de  interpretaciones,  y Dios  sabe  mas  si  lo 
correcto  es  una  de  ellas  o si  mas  de  una  es  posible.  La  interpretacion  clasica  afirmada  por  Ibn 
Kazir  sugiere  que  esto  significa  que  son  siete  tierras,  ya  que  fueron  mencionadas  por  el  Profeta, 
que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el,  en  el  hadiz:  “Todo  aquel  que  usurpe  una  parcela 
de  tierra  injustamente,  se  hundira  en  las  siete  tierras  el  Dia  de  la  Resurrection”  Registrado  por 
Al-Bujari.  Basados  en  esta  interpretacion,  algunos  sugieren  que  las  siete  tierras  son  siete  capas 
internas  geologicas,  que  eran  desconocidas  hasta  su  reciente  descubrimiento  por  parte  de  la 
ciencia  moderna,  lo  cual  indicaria  un  milagro  cientifico  confirmado  por  el  Coran  y el  Hadiz,  y 
que  desde  el  nucleo  a la  superficie  son:  (1)  El  nucleo  solido  interior,  (2)  el  nucleo  liquido  exterior, 
(3)  la  capa  “D”,  (4)  el  manto  inferior,  (5)  el  manto  medio,  (6)  el  manto  superior,  y (7)  la  litosfera 
-terrestre  y oceanica-.  Otras  interpretaciones  modernas  sugieren  que  podria  referirse  a otros 
planetas  con  caracteristicas  similares  al  planeta  Tierra,  que  podrian  estar  o no  habitados. 

El  proposito  de  la  alusion  a este  incidente  es  ofrecer  una  leccion  moral:  la  inadmisibilidad  de 
considerar  prohibido  (haram)  algo  que  Dios  ha  hecho  licito  (halal),  aunque  sea  por  un  deseo  de 
complacer  a otras  personas. 


) 


U 


| 

L 

i 


Capttulo  66  La  Prohibition  • El  Coran  (traduction  comentada) 


555 


3 


,V’ 

& 


V 


X 


v 

r,r1 

V 


m 


4. 


5. 


6. 


7. 


8. 


bia  hecho.  Entonces,  esta  le  pregunto:  “^Quien  te  lo  ha  dicho?” 
Y El  respondio:  “Me  lo  ha  revelado  el  que  todo  lo  sabe,  El  esta 
bien  informado  de  cuanto  hacen  Sus  siervos”. 

Ambas  deben  arrepentirse,  pues  sus  corazones  se  han  aparta- 
do  [del  respeto  debido  al  Profeta].  Pero  si  siguen  confabuladas 
[por  celos]  contra  el,  sepan  que  Dios  es  su  Protector,  y que  lo 
socorreran  el  angel  Gabriel  y los  creyentes  virtuosos,  y todos 
los  demas  angeles  acudiran  en  su  ayuda. 

Sepan  que  si  el  las  divorcia,  su  Senor  le  concedera  esposas  me- 
jores  que  ustedes,  que  sean  creyentes,  que  se  sometan  y obe- 
dezcan  a Dios,  se  arrepientan,  sean  devotas  [a  Dios]  y ayunen, 
algunas  ya  antes  casadas  o virgenes. 

;Oh,  creyentes!  Protejanse  a si  mismos  y a sus  familias  del 
Fuego  [del  Infierno],  cuyo  combustible  seran  los  seres  huma- 
nos  y las  piedras3,  y en  el  que  habra  angeles  rigurosos  y severos 
que  no  desobedecen  a Dios  en  lo  que  El  les  ordena,  sino  que 
ejecutan  Sus  ordenes. 

[El  Dia  del  Juicio  se  les  dira:]  ;Los  que  rechazaron  el  Mensaje! 
Hoy  no  pretendan  excusarse,  simplemente  recibiran  el  mere- 
cido  por  lo  que  hayan  hecho. 

[Creyentes!  Arrepientanse  sinceramente  ante  Dios,  puede  que 
asi  su  Senor  borre  sus  faltas  y los  introduzca  en  jardines  del 
Paraiso  por  donde  corren  rios.  Ese  dia  Dios  no  avergonzara  al 
Profeta  ni  a los  que  creyeron  junto  a el.  Una  luz  se  extendera 
delante  de  ellos  y a su  derecha,  y ellos  diran:  “[Senor  nues- 
tro!  Aumentanos  nuestra  luz  y perdonanos.  Tu  eres  sobre  toda 
cosa  poderoso”. 


De  las  que  estan  hechos  los  idolos. 


: 


; 


!S 


x, 


: 


A 


y 


556 


Capttulo  66  La  Prohibition  • El  Coran  (traduction  comentada) 


v 

j 


V 


l 


9. 


10. 


11. 


12. 


jProfeta!  Haz  frente4  a los  que  rechazaron  el  Mensaje  y a los 
hipocritas,  y se  riguroso  con  ellos.  [Si  no  se  arrepienten  ante 
Dios]  tendran  el  Infierno  por  morada.  jQue  pesimo  destino! 
Para  los  que  rechazaron  el  Mensaje,  Dios  les  plantea  como 
ejemplos  los  casos  de  la  mujer  de  Noe  y la  de  Lot:  ambas  esta- 
ban  casadas  con  dos  de  Mis  siervos  justos  pero  no  creyeron5  y 
[Noe  y Lot]  no  pudieron  hacer  nada  por  ellas  ante  Dios.  Y [el 
Dia  del  Juicio]  se  les  dira:  “Entren  ambas  en  el  Fuego  junto  con 
los  demas  condenados”6. 

Y para  los  creyentes  como  ejemplo  plantea  el  caso  de  la  mujer 
del  Faraon  [que  era  una  verdadera  creyente]  cuando  dijo:  “jSe- 
nor  mio!  Construyeme,  junto  a Ti,  una  morada  en  el  Paraiso,  y 
salvame  del  Faraon  y de  sus  obras  abominables.  Salvame  de  este 
pueblo  opresor”. 

Y tambien  el  ejemplo  de  Maria,  hija  de  ‘Imran7,  quien  preservo 
su  castidad;  infundi  en  ella  de  Mi  Espiritu.  Ella  creyo  en  la  vera- 
cidad  de  las  Palabras  de  su  Senor  y en  Sus  Libros,  y fue  realmente 
una  mujer  devota. 


Literalmente  yaahid  , esta  palabra  implica  una  amplia  gama  de  significados,  que  van 

desde  esforzarse  intelectual  y fisicamente  por  una  causa,  a combatir  por  medio  de  las  armas. 
Mi  eleccion  en  este  caso  de  la  traduccion  “haz  frente”  se  basa  en  que  el  contexto  habla  de  dos 
clases  de  personas:  los  hipocritas  y los  no  musulmanes  que  convivian  con  los  musulmanes  en 
Medina,  y son  dos  clases  de  personas  que  el  Profeta  Mujammad,  que  la  paz  y las  bendiciones 
de  Dios  sean  con  el,  jamas  combatio  por  las  armas,  sino  que  los  enfrento  con  argumentos  y 
razonamientos.  Existe  una  palabra  especifica  en  el  Coran  para  el  combate  armado,  y esta  es  qaatil 
( )>  que  puede  encontrarse  en:  “Y  combatan  por  la  causa  de  Dios  a quienes  los  agredan,  pero 

no  se  excedan,  porque  Dios  no  ama  a los  agresores”  (2:190),  lo  que  circunscribe  el  combate  a la 
defensa  ante  fuerzas  agresoras.  Esto  evidencia  que  la  idea  tan  promocionada  de  que  el  Islam  se 
expandio  por  la  espada  o que  los  musulmanes  tenemos  por  mandato  religioso  combatir  a traves 
de  las  armas  a todos  los  que  no  sean  musulmanes  hasta  convertirlos,  no  es  mas  que  un  mito. 

En  el  mensaje  que  transmitieron  sus  esposos. 

Del  ejemplo  ( mazal ) de  estas  dos  mujeres,  se  deduce  que  ni  siquiera  la  relation  mas  intima  con 
una  persona  virtuosa  — aunque  sea  un  Profeta — puede  librar  a un  pecador  de  las  consecuencias 
de  sus  actos. 


7 Madre  de  Jesus,  que  la  paz  de  Dios  sea  con  ambos. 


Capitulo  67  El  Reino  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


557 


1 


Capitulo  67 

EL  REINO 


1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

10. 
11. 
12. 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

Bendito  sea  Aquel  en  Cuyas  manos  esta  el  reino  y tiene  el  poder 
sobre  todas  las  cosas. 

El  es  Quien  creo  la  muerte  y la  vida  para  probarlos  y distinguir 
quien  obra  mejor.  El  es  el  Poderoso,  el  Perdonador. 

El  es  Quien  creo  siete  cielos  superpuestos.  No  veras  ninguna 
imperfeccion  en  la  creacion  del  Misericordioso.  Vuelve  la  vista 
y observa,  ^acaso  ves  alguna  falla? 

Luego  vuelve  la  vista  por  segunda  vez  [buscando  fallas  en  la 
creacion]  y tu  mirada  volvera  a ti  cansada  y derrotada. 
Embelleci  el  cielo  de  este  mundo  con  astros  luminosos,  dis- 
puestos  para  castigar  a los  demonios1,  y tengo  preparado  para 
ellos  un  fuego  abrasador. 

Para  quienes  no  creen  en  su  Senor  les  tengo  preparado  el  casti- 
go  del  Infierno.  jQue  pesimo  destino! 

Cuando  sean  arrojados  en  el  Infierno,  oiran  su  fragor  mientras 
hierve, 

a punto  de  estallar  de  furia.  Cada  vez  que  un  grupo  sea  arro- 
jado  en  el,  sus  guardianes  les  preguntaran:  “^Acaso  no  se  les 
presento  un  amonestador?” 

Diran:  “Si,  se  nos  presento  un  amonestador,  pero  lo  desmentimos 
diciendo:  Dios  no  ha  revelado  nada  y estas  en  un  gran  error”. 

Y agregaran:  “Si  hubieramos  oido  o reflexionado,  no  estariamos 
ahora  con  los  condenados  al  Fuego”. 

Entonces  reconoceran  sus  pecados,  pero  que  lejos  estan  los 
condenados  al  fuego  de  la  misericordia  de  Dios”. 

[En  cambio]  quienes  fueron  temerosos  de  su  Senor  en  privado 


Que  pretendan  escuchar  las  ordenes  que  revelo  a los  angeles.  Ver  Coran  41:12. 


jY 

5 


X: 


558 


Capitulo  67  El  Reino  • El  Coran  (traduction  comentada) 


3 

! 


V 


lV 


V 


S’ 


[cuando  solo  El  los  observaba]  seran  perdonados  y recibiran 
una  gran  recompensa. 

13.  Es  lo  mismo  que  oculten  sus  pensamientos  o que  los  divulguen, 
El  conoce  bien  lo  que  hay  dentro  de  los  corazones. 

14.  ,;Acaso  no  lo  va  a saber  Quien  todo  lo  creo?  El  es  el  Sutil,  el  que 
esta  bien  informado. 

15.  El  es  Quien  les  ha  facilitado  la  vida  sobre  la  Tierra.  Recorran 
sus  caminos  y coman  del  sustento  de  Dios,  que  ante  El  compa- 
receran. 

16.  .jAcaso  tienen  garantias  de  que  Quien  esta  en  el  cielo  no  hara 
que  la  tierra  los  trague  durante  un  terremoto? 

17.  ±0  se  sienten  seguros  de  que  Quien  esta  en  el  cielo  no  los  azote 
con  un  viento  fuerte?  ^Solo  asi  tomaran  en  serio  Mi  advertencia? 

18.  Otros  [pueblos]  en  la  antigiiedad  tambien  desmintieron  [a  los 
Mensajeros],  y que  terrible  fue  Mi  castigo  [en  respuesta]. 

19.  ,;Acaso  no  contemplan  a las  aves  en  las  alturas,  desplegando  y 
replegando  sus  alas?  Solo  el  Misericordioso  las  sostiene,  El  ve 
todas  las  cosas. 

20.  iQue  ejercito  los  podria  defender  ademas  del  Misericordioso? 
Los  que  desmienten  el  Mensaje  son  presa  de  una  ilusion. 

21.  Quien  los  sustentara  si  El  retiene  su  sustento?  Sin  embargo, 
persisten  en  su  insolencia  y su  arrogante  rechazo. 

22.  ,;Quien  esta  mejor  encaminado:  el  que  camina  cabizbajo  y tro- 
pezando2  o el  que  camina  erguido  por  el  sendero  recto? 

23.  Diles:  “El  es  Quien  los  creo  y Quien  los  agracio  con  el  oido,  la 
vista  y el  intelecto.  Sin  embargo,  que  poco  agradecen”. 

24.  Diles:  “El  es  Quien  hizo  que  se  multiplicaran  en  la  Tierra  y ante 
El  compareceran”. 

25.  [Los  que  desmienten  el  Mensaje]  dicen  desafiantes:  “^Cuando 
se  cumplira  esta  amenaza  [sobre  el  Dia  del  Juicio],  si  es  que  di- 
cen la  verdad?” 

26.  Diles:  “Solo  Dios  lo  sabe,  yo  no  soy  sino  un  amonestador”. 


Metafora  que  muestra  la  negacion  espiritual  que  impide  a una  persona  ocuparse  de  algo  excepto 
de  sus  intereses  mundanos  mas  inmediatos. 


) 


J, 


\ 


i 


J 


Capitulo  68  La  Pluma  • El  Cor  an  (traduccion  comentada) 


559 


v 


: 


Vi 


& 


V 


►V 


V 


\ 


V 


kV 


v 


kv 


27. 


28. 


29. 


30. 


Pero  cuando  los  que  desmentian  el  Mensaje  vean  que  comienza 
[el  Dla  del  Juicio],  sus  rostros  estaran  sombrlos  y se  les  dira: 
“Aqul  tienen  lo  que  pedlan”. 

Diles:  “Si  Dios  me  hiciera  morir  a mi  y a los  que  me  siguen,  o si 
se  apiadara  de  nosotros,  [eso  no  es  lo  que  deberia  preocuparlos, 
sino  que  lo  que  deberian  preguntarse  es:]  ^quien  librara  a los 
que  niegan  el  Mensaje  del  castigo  doloroso  que  les  espera?” 
Diles:  “El  es  el  Misericordioso,  creemos  en  El  y en  El  deposita- 
mos  nuestra  confianza.  Ya  veran  [el  Dia  del  juicio]  quien  es  el 
que  esta  en  un  error  evidente”. 

Preguntales:  “^Si  el  agua  que  tienen  dejara  de  surgir,  quien  [fue- 
ra  de  Dios]  les  podria  proveer  de  agua  pura?” 


Capitulo  68 

LA  PLUMA 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

Nun1.  Juro  por  la  pluma2  y por  [los  conocimientos  que  con  ella] 
se  escriben, 

que  tu  [Oh,  Mujammad],  por  la  gracia  de  tu  Senor,  no  eres  un 
loco, 

y tendras  una  recompensa  ilimitada. 

Eres  de  una  naturaleza  y moral  grandiosas. 


1 Ver  Coran  2:1. 

2 Literalmente  qalam  o calamo,  pero  como  el  objetivo  de  esta  traduccion  es  transmitir  los 

significados  mas  alia  de  los  literalismos,  he  optado  por  usar  la  palabra  pluma,  ya  que  en  nuestro 
idioma  “la  pluma”,  en  el  campo  de  la  literatura,  simboliza  la  escritura  y el  conocimiento  recogido 
por  medio  de  la  escritura. 


l 

E 

% 


y 


560 


Capitulo  68  La  Pluma  • El  Coran  (traduction  comentada) 


; 


; 


'3 


V 


iSs 


Y 


V 

SI 


V 


: 


5. 

6. 

7. 

8. 
9. 


10. 

11. 

12. 

13. 

14. 

15. 

16. 
17. 


18. 

19. 

20. 
21. 
22. 

23. 

24. 

25. 


Pronto  veras,  y ellos  tambien  lo  veran, 
quien  es  realmente  el  insensato. 

Tu  Senor  sabe  mejor  que  nadie  quienes  se  extravlan  de  Su  cami- 
no,  as!  como  sabe  quienes  son  los  que  siguen  la  guia. 

No  obedezcas  a los  que  desmienten  el  Mensaje. 

[Los  idolatras]  desearian  que  fueras  condescendiente  con  ellos 
[en  sus  creencias  idolatricas],  y asi  ellos  tambien  serian  condes- 
cendientes  contigo3. 

No  obedezcas  al  ser  despreciable  que  jura  constantemente 
[por  Dios], 

al  difamador  que  siembra  la  discordia, 
a quien  se  niega  a hacer  el  bien,  al  transgresor,  al  pecador, 
al  arrogante  y ademas  falso  simulador, 
quien  solo  porque  tiene  riqueza  e hijos 

rechaza  Mis  versiculos  cuando  se  le  recitan,  diciendo:  “Son  fa- 
bulas  de  los  ancestros”. 

[Como  castigo]  le  marcare  su  nariz4 

[A  los  que  te  desmienten]  los  he  puesto  a prueba  [con  la  pros- 
peridad],  como  probe  a los  duenos  del  huerto,  cuando  juraron 
recoger  sus  frutos  por  la  manana 
y no  dejar  nada  a los  pobres. 

Pero  un  castigo  enviado  por  tu  Senor  azoto  el  huerto  mientras 
dormian, 

dejandolo  devastado. 

Por  la  manana,  se  despertaron  unos  a otros. 

Dijeron:  “Vayamos  temprano  a nuestro  campo  si  queremos  re- 
coger la  cosecha”5. 

Y se  pusieron  en  camino  diciendose  unos  a otros  en  voz  baja: 
“Hoy  no  dejaremos  entrar  a ningun  pobre”. 

Madrugaron  convencidos  de  que  podrian  privar  a los  pobres  de 
su  derecho. 


3 Aminorando  su  oposicion  al  Mensaje  del  Islam. 

4 La  “nariz  elevada”  es  el  simbolo  de  la  arrogancia,  y por  eso  Dios  dice  que  ha  de  marcarle  la  nariz 
como  simbolo  de  humillacion  a causa  de  su  arrogancia. 

5 Para  que  los  pobres  no  se  den  cuenta  y no  les  reclamen  caridad. 


\ 


) 


I ■ 

f 


i 


A 


i 


A 


i 


I 


Capitulo  68  La  Pluma  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


561 


: 


! 


26. 

27. 

28. 

29. 

30. 

31. 

32. 

33. 

34. 

35. 

36. 

37. 

38. 

39. 

40. 

41. 

42. 

43. 


Pero  cuando  vieron  [el  huerto  devastado]  dijeron:  “Seguramen- 
te  nos  hemos  equivocado  de  camino”. 

[Pero  al  darse  cuenta  de  que  si  era  su  huerto,  dijeron:]  “Estamos 
arruinados”. 

Entonces,  el  mas  sensato  de  ellos  dijo:  “^No  les  habia  dicho  que 
recordaran?”6 

Dijeron:  “Glorificado  sea  nuestro  Senor,  fuimos  injustos”. 

Y comenzaron  a recriminarse  unos  a otros. 

Dijeron:  “jAy  de  nosotros!  Nos  comportamos  con  mucha 
arrogancia. 

Puede  que  nuestro  Senor  nos  conceda  algo  mejor,  regresemos  a 
nuestro  Senor  con  esperanza”. 

Ese  fue  su  castigo,  pero  el  castigo  de  la  otra  vida  sera  aun  mayor. 
jSi  lo  supieran! 

El  Senor  agraciara  a los  piadosos  con  los  Jardines  de  las  Delicias. 
^Acaso  iba  a tratar  por  igual  a quienes  se  someten  a Dios  y a los 
pecadores? 

,;Que  les  pasa?  ,;C6mo  juzgan  asi? 

,;Acaso  tienen  un  libro  [revelado]  al  que  consultan, 
en  el  que  eligen  lo  que  les  conviene? 

,>0  creen  tener  Conmigo  un  pacto  hasta  el  Dia  de  la  Resurrec- 
cion  que  Me  obligue  a concederles  lo  que  quieran? 

Preguntales:  “.jQuien  es  el  garante  de  ese  pacto?” 

^Acaso  tienen  idolos  [que  se  lo  garantizan]?  jTraigan  a sus  ido- 
los,  si  es  verdad  lo  que  dicen! 

El  dia  que  se  descubra  la  pierna  [divina7],  manifestandose  la 
gravedad  de  la  situacion]  y sean  invitados  a prosternarse,  pero 
no  podran, 

tendran  la  mirada  abatida,  porque  fueron  invitados  a proster- 
narse cuando  podian  [pero  no  lo  hicieron]. 


6 El  derecho  que  Dios  establecio  para  los  pobres  en  el  momento  de  la  cosecha. 

7 En  los  libros  de  exegesis  puede  encontrarse  el  siguiente  relato:  Narro  Abu  Said  Al  Judri  que  el 
Profeta,  que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el,  dijo:  “Nuestro  Senor  ese  dia  mostrara 
su  pierna  ( saaqihi ) y todo  creyente,  hombre  o mujer,  se  prosternara  ante  El.  Pero  todos  aquellos 
que  en  este  mundo  se  prosternaban  por  apariencia,  para  hacerse  ver,  su  espalda  estara  firme  como 
una  tabla  y no  podran  prosternarse”.  Registrado  por  Al-Bujari 


y 


562 


Capitulo  69  La  Exposition  de  la  Verdad  • El  Coran  (traduction  comentada) 


i 


: 


•a 


Y 


Y 


►V 


t 


V 


44. 

45. 

46. 

47. 

48. 

49. 

50. 

51. 


52. 


1. 

2. 

3. 


Yo  me  encargare  de  quienes  desmienten  el  Mensaje.  Los  casti 
gare  sin  prisa  cuando  menos  lo  esperen. 

Los  tolerare  por  un  tiempo,  pero  luego  Mi  castigo  sera  severo. 

,>  Acaso  les  reclamas  una  retribucion  [a  cambio  de  transmitirles 
el  Mensaje],  que  se  sienten  agobiados? 

,;Acaso  conocen  lo  oculto  [de  la  predestinacion]  y lo  escriben? 
Ten  paciencia  ante  el  designio  de  tu  Senor  y no  seas  como  el  que 
fue  tragado  por  la  ballena1,  que  Me  imploro  angustiado. 

Si  no  hubiera  sido  por  la  gracia  de  su  Senor,  habria  sido  arroja- 
do  a la  playa  desierta  cargando  su  culpa. 

Pero  su  Senor  lo  habia  escogido  para  que  fuera  uno  de  los  pia- 
dosos. 

[Oh,  Mujammad:]  Poco  falto  para  que  los  que  rechazaron  el 
Mensaje  te  derribaran  con  sus  miradas  [de  odio]  cuando  oye- 
ron  la  recitacion  del  Coran.  Y aunque  digan:  “Es  un  loco”, 

[lo  que  recitas]  es  un  Mensaje  para  que  siga  toda  la  humanidad. 


Capitulo  69 

LA  EXPOSICION  DE  LA  VERDAD  mi 

En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 


La  exposicion  de  la  verdad2. 

^Que  es  la  exposicion  de  la  verdad? 

^Que  te  hara  comprender  lo  que  es  la  exposicion  de  la  verdad? 


Referenda  al  Profeta  Jonas  que,  cansado  de  la  incredulidad  de  su  pueblo,  los  abandono, 
incumpliendo  con  su  mision  de  transmitir  el  Mensaje  mas  alia  de  los  resultados  aparentes. 

Uno  de  los  nombres  del  Dla  del  Juicio  Final,  cuando  todas  las  verdades  sean  expuestas,  y la 
realidad  de  los  asuntos  mostrados  ante  la  gente. 


Capttulo  69  La  Exposition  de  la  Verdad  • El  Coran  (traduction  comentada) 


563 


BMB 


i 


| 


: 


ja 


y 

v 


4. 

5. 

6. 

7. 


8. 

9. 


10. 

11. 

12. 

13. 

14. 

15. 

16. 

17. 

18. 

19. 

20. 
21. 
22. 
23. 


[Los  pueblos  de]  Zamud  y ‘Ad  desmintieron  el  evento  repentino3. 
Zamud  fue  destruido  por  una  catastrofe. 

Y ‘Ad  fue  aniquilado  por  un  viento  gelido 
que  los  azoto  durante  siete  noches  y ocho  dlas  ininterrumpida- 
mente.  La  gente  quedo  tendida,  sin  vida,  como  troncos  huecos 
de  palmeras  derribadas. 

^Acaso  ves  ahora  algun  rastro  de  ellos? 

El  Faraon,  otros  pueblos  de  la  antigiiedad  y los  que  fueron  ele- 
vados  con  sus  casas  y arrojados  al  reves4,  cometieron  los  peca- 
dos  mas  graves, 

desobedecieron  al  Mensajero  que  les  habia  enviado  su  Senor,  y 
por  eso  Dios  los  sorprendio  con  un  castigo  severo. 

Cuando  las  aguas  lo  inundaron  todo,  salve  en  el  area  a Noe  y a 
quienes  creyeron  en  el, 

para  que  sea  un  motivo  de  reflexion  y para  que  todo  oido  atento 
escuche  su  historia. 

Cuando  la  trompeta  sea  soplada  una  primera  vez 

y la  tierra  y las  montanas  sean  elevadas  y choquen  unas  contra 

otras, 

entonces  ocurrira  el  suceso. 

Ese  dia  el  cielo  se  quebrantara  en  su  fragilidad. 

Los  angeles  estaran  en  sus  confines,  y ocho  seran  los  que  porta- 
ran  el  Trono  de  tu  Senor  ese  dia. 

Ese  dia  ustedes  compareceran  [ante  Dios] , y ni  la  mas  secreta  de 
sus  obras  quedara  oculta. 

Quien  reciba  el  libro  de  sus  obras  con  la  mano  derecha  dira  [a 
los  demas  con  felicidad] : “Miren  y vean  mi  libro, 
yo  sabia  que  iba  a ser  juzgado  [algun  dia]”. 

Tendra  una  vida  placentera 
en  un  jardin  elevado, 

cuyos  frutos  estaran  al  alcance  de  la  mano. 


3 Otro  de  los  nombres  del  Dia  del  Juicio  Final,  porque  llegara  repentinamente  cuando  nadie  lo 
espere. 

4 Los  pueblos  de  Sodoma  y Gomorra,  a los  que  fuera  enviado  el  Profeta  Lot. 


; 


A 


\ 


A 


y 


y 


s 


564 


Capitulo  69  La  Exposition  de  la  Verdad  • El  Coran  (traduction  comentada) 


24.  [Se  les  dira:]  “Coman  y beban  con  alegria  en  recompensa  por  lo 
que  obraron  en  los  dias  pasados”. 

En  cambio,  quien  reciba  el  registro  de  sus  obras  en  la  mano  iz- 
quierda,  se  dira  a si  mismo:  “Ojala  no  se  me  hubiera  entregado 
mi  libro 

ni  se  me  hubiese  juzgado. 

Ojala  mi  muerte  hubiera  sido  definitiva  [y  no  me  hubieran  resu- 
citado] . 

De  nada  me  sirve  ahora  el  dinero  que  tuve. 

Mi  influencia  ha  desaparecido”. 

[Dios  dira  a los  angeles:]  “Apresenlo  y encadenenlo. 
Introduzcanlo  en  el  fuego  del  Infierno, 
sujetenlo  con  una  cadena  de  setenta  codos, 
porque  no  creia  en  Dios,  el  Grandioso, 
ni  alentaba  a alimentar  al  pobre. 

Hoy  no  tiene  aqui  amigo  que  pueda  interceder  por  el. 

No  tendra  mas  comida  que  pus, 
que  solo  comeran  los  pecadores”. 

Juro  por  lo  que  ven 
y por  lo  que  no  puede  verse, 

que  el  Coran  es  la  palabra  recitada  por  un  Mensajero  noble. 

No  es  la  palabra  de  un  poeta.  jQue  poco  creen! 

Ni  tampoco  la  palabra  de  un  adivino.  jQue  poco  reflexionan! 
Es  una  revelacion  que  dimana  del  Senor  del  universo. 

Si  [el  Profeta]  hubiera  atribuido  algo  falsamente  a Mi  Mensaje, 
lo  habria  apresado  severamente, 
luego  le  habria  cortado  la  arteria  vital, 
y nadie  habria  podido  impedirlo. 

El  Coran  es  un  motivo  de  reflexion  para  los  que  tienen  temor  de 
Dios, 

49.  y bien  se  que  hay  entre  ustedes  quienes  desmienten, 

50.  pero  eso  sera  motivo  de  pesar  para  los  que  rechazan  el  Mensaje. 

51.  El  Coran  es  la  verdad  indubitable. 

52.  jGlorifica  el  nombre  de  tu  Senor,  el  Grandioso! 


i 


: 


„v 


: 


Y 


K 


I.V 


v 


: 


Y 


25. 


26. 

27. 

28. 

29. 

30. 

31. 

32. 

33. 

34. 

35. 

36. 

37. 

38. 

39. 

40. 

41. 

42. 

43. 

44. 

45. 

46. 

47. 

48. 


f/ 


I 


Capttulo  70  Las  Vias  de  Ascension  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


565 


Capitulo  70 

LAS  VIAS  DE  ASCENSION 

En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 


Alguien  pide  que  se  desencadene  el  castigo  prometido1 
para  que  caiga  sob  re  los  que  niegan  el  Mensaje.  Cuando  ocurra, 
nadie  podra  impedirlo, 

pues  procede  de  Dios,  Senor  de  las  vias  de  ascension, 

por  las  que  ascienden  hacia  El  los  angeles  y las  almas;  un  dia  que 

durara  cincuenta  mil  anos. 

Persevera  con  profunda  paciencia, 
porque  ellos2  lo  ven  lejano  [al  Dia  del  Juicio], 
pero  Yo  se  que  esta  cercano. 

El  dia  que  el  cielo  parezca  masas  de  minerales  fundidos 
y las  montanas  copos  de  lana, 
y nadie  pregunte  por  sus  seres  amados 

a pesar  de  reconocerlos.  El  pecador  querra  salvarse  del  castigo 
de  ese  dia  ofreciendo  como  rescate  incluso  a sus  propios  hijos, 
a su  esposa,  a su  hermano, 
a sus  parientes  en  quienes  se  apoyaba, 
y a todos  los  habitantes  de  la  Tierra  con  tal  de  salvarse. 

Pero  no  le  servira,  su  castigo  sera  el  fuego  del  Infierno 
que  le  arrancara  sus  extremidades, 

y convocara  a quien  le  dio  la  espalda  y se  aparto  del  Mensaje, 
y acumulo  bienes  materiales  con  avaricia. 

El  hombre  fue  creado  impaciente: 
se  desespera  cuando  sufre  un  mal 
y se  torna  mezquino  cuando  la  fortuna  lo  favorece, 
salvo  los  orantes  devotos 


1 Alusion  a An-Nadr  Ibn  Al  Hariz,  quien,  de  forma  desafiante  y soberbia,  solicito  eso  como  prueba 
de  que  Mujammad  decia  la  verdad. 

2 Los  que  desmienten  y rechazan  el  Mensaje. 


i 


s 


566 


Capitulo  70  Las  Vias  de  Ascension  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


i 


* 


: 


V 


v 


23.  que  son  perseverantes  en  la  oracion, 

24.  que  de  su  dinero  destinan  un  derecho  establecido1 

25.  para  el  que  pide  ayuda  y para  el  indigente  honesto; 

26.  que  creen  en  el  Dla  del  Juicio  Final, 

27.  que  tienen  temor  del  castigo  de  su  Senor, 

28.  siendo  que  nadie  esta  a salvo  del  castigo  de  su  Senor. 

29.  Los  que  preservan  su  sexualidad2 

30.  al  ambito  conyugal  o lo  que  posee  la  diestra,  ya  que  eso  no  es  cen- 
surable. 

31.  Quien  traspase  este  limite,  sepa  que  es  un  trasgresor. 

32.  Y los  que  devuelven  los  depositos  que  se  les  confian  y respetan 
los  acuerdos  que  celebran, 

33.  que  son  veraces  en  sus  testimonios 

34.  y que  cumplen  con  las  oraciones  prescritas, 

35.  estos  seran  honrados  con  jardines  del  Paraiso. 

36.  iQue  les  sucede  a los  que  rechazan  el  Mensaje,  que  se  dirigen 
hacia  ti  presurosos 

37.  en  grupos,  por  la  derecha  y por  la  izquierda?3 

38.  ^Acaso  anhelan  ser  introducidos  en  los  Jardines  de  las  Delicias? 

39.  No  lo  conseguiran.  Los  he  creado  de  lo  que  saben4. 


1 Alusion  al  zakat  o contribution  social  obligatoria. 

2 De  cometer  aquello  que  es  ilicito,  como  la  fornication  o el  adulterio. 

3 Quienes  buscan  por  todos  los  medios  negar  a Dios,  no  pueden  mantenerse  consecuentes  al  no 
tener  fundamentos  solidos  para  dar  coherencia  a su  forma  de  vida,  con  su  vision  del  mundo 
y con  sus  normas  eticas,  las  que  suelen  transgredir  y transformar  a voluntad.  Su  ideologia,  su 
filosofia  de  vida  y su  politica  cotidiana  suelen  ser  volubles  y estar  desfasadas  una  de  otra.  Por 
ello,  se  agitan  (“corren  de  un  lado  a otro”)  en  confusion  espiritual,  cuando  se  enfrentan  a la 
fortaleza  moral  de  quien  declara  su  fe  en  Dios.  Buscan  paliar  esta  confusion  yjustificar  lo  endeble 
de  su  cosmogonia  y de  su  estilo  de  vida,  intentando  destruir  las  premisas  de  la  fe  del  creyente 
con  argumentos  de  gran  elaboration  intelectual,  pero  que  resultan  contradictories.  Su  afan  de 
“demostrar”  que  el  creyente  esta  errado  los  lleva  a “dirigirse  presurosos”  a atacarlo,  pero  deben 
hacerlo  en  grupos,  en  tropel,  pues  solo  pueden  basarse  en  opiniones  mayoritarias  para  tratar  de 
desacreditar  argumentos  mucho  mas  profundos  y verdaderamente  solidos.  No  pueden  destruir 
los  argumentos  del  creyente  por  la  via  de  la  logica  sencilla  y la  evidencia  natural,  asi  que  buscan 
hacerlo  a partir  del  senalamiento,  la  descalificacion,  y recurriendo  a inflamar  los  temores  y a 
acrecentar  la  ignorancia;  y puesto  que  toda  su  fuerza  proviene  de  su  conformidad  con  opiniones 
superficiales  pero  mayoritarias,  solo  pueden  hacer  esto  “en  grupos”. 

4 Todas  las  personas  saben  que  han  sido  creadas  y concebidas  de  una  materia  despreciable  -en  el 
sentido  de  que  si  cae  sobre  la  ropa  de  alguien,  se  apresura  a limpiarlo-,  y por  lo  tanto  no  tienen 
motivo  alguno  para  mostrarse  arrogantes  y soberbios  rechazando  el  Mensaje  de  su  Creador. 


: 


I 


Captiulo  71  Noe  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


567 


!<1 


i 


y 


> 

X 


z 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


1. 


2. 


3. 


4. 


5. 

6. 


jPues  no!  Juro  por  el  Senor  de  los  diferentes  levantes  y ponien- 
tes  del  Sol  que  tengo  poder 

para  sustituirlos  por  otros  seres  mejores  que  ellos,  sin  que  nadie 
pueda  impedirmelo. 

Dejalos  que  discutan  y jueguen  hasta  que  les  llegue  el  dia  con 
que  se  les  ha  advertido. 

El  dia  que  salgan  de  las  tumbas,  presurosos  como  si  corrieran 
hacia  una  meta, 

con  su  mirada  abatida,  cubiertos  de  humillacion.  Ese  es  el  dia 
que  se  les  ha  advertido. 


Capitulo  71 

NOE 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

Envie  a Noe  a su  pueblo  [diciendole]:  “Advierte  a tu  pueblo  an- 
tes de  que  le  llegue  un  castigo  doloroso”. 

Dijo  [Noe]:  “jPueblo  mio!  Soy  un  amonestador  que  Dios  les  ha 
enviado  para  que  les  hable  con  claridad, 

asi  que  adoren  y tengan  temor  de  Dios,  y obedezcan  lo  que  les 
indique, 

porque  si  lo  hacen  Dios  perdonara  sus  pecados  y les  concedera 
vivir  hasta  el  plazo  prefijado.  Pero  sepan  que  cuando  el  plazo 
fijado  por  Dios  los  alcance,  no  podra  ser  retrasado.  jSi  tan  solo 
supieran!” 

Dijo  Noe:  “jSenor  mio!  He  exhortado  a mi  pueblo  noche  y dia, 
pero  mi  exhortacion  solo  ha  servido  para  que  se  aparten  aun  mas 
[deTi], 


568 


Capitulo  71  Noe  • El  Coran  (traduction  comentada) 


: 


7.  Cada  vez  que  les  invite  a la  guia  recta  para  que  Tu  los  perdona- 
ras,  se  pusieron  los  dedos  en  los  oidos,  se  cubrieron  [los  ojos] 
con  la  ropa,  se  obstinaron  y actuaron  con  soberbia. 

8.  Ademas,  los  llame  abiertamente 

9.  y les  hable  en  publico  y en  privado. 

10.  Y les  dije:  ‘Pidan  perdon  a su  Senor,  porque  El  es  Indulgente, 

11.  asi  les  enviara  del  cielo  bendiciones1  en  abundancia, 

12.  y les  concedera  numerosas  propiedades  y muchos  hijos,  como 
tambien  les  concedera  jardines  y rios. 

13.  iQue  les  sucede  que  no  temen  la  grandeza  de  Dios? 

14.  Siendo  que  El  los  creo  en  etapas  sucesivas. 

15.  ,;Acaso  no  han  visto  como  Dios  ha  creado  siete  cielos  super- 
puestos? 

16.  Puso  en  ellos  la  Luna  para  que  refleje  la  luz  y el  Sol  [para  que  la 
irradie]  como  lampara. 

17.  Dios  los  ha  creado  de  la  misma  tierra  que  a las  plantas,  y como 
a las  plantas  los  ha  hecho  brotar  de  ella. 

18.  Despues  los  hara  volver  a ella  [al  morir],  y de  ella  nuevamente 
los  hara  resurgir  [el  Dia  del  Juicio  Final], 

19.  Dios  les  ha  extendido  la  Tierra 

20.  para  que  la  recorran  por  sus  extensos  caminos’”. 

21.  Dijo  Noe:  “jSenor  mio!  Ellos  me  han  desobedecido  y han  segui- 

do  a aquellos  a los  que  tener  bienes  materiales  e hijos  [los  ha 
vuelto  soberbios  y]  se  han  desviado  aun  mas, 

22.  [sus  lideres]  conspiraron  contra  mi  un  terrible  ardid. 

23.  Y les  dijeron:  ‘No  abandonen  a nuestros  idolos.  No  abandonen 
ni  a Uadd,  ni  a Sua,  ni  a Iaguz,  ni  a Ia‘uq  ni  a Nasr’. 

24.  jSenor  mio!  Estos  [lideres]  han  extraviado  a muchos.  jHaz  que 
los  opresores  e injustos  se  extravien  cada  vez  mas  lejos!’” 

25.  A causa  de  sus  pecados  murieron  ahogados2  [por  el  diluvio]  y 
luego  [el  Dia  del  Juicio]  iran  al  Fuego,  ya  que  encontraran  [que 


1 Literalmente  “lluvia” 

2 El  concepto  mas  acertado  es  que  el  diluvio  no  fue  universal,  sino  local,  ya  que  Dios  dice  en 
7:59-65  que  envio  a Noe  a la  gente  de  su  pueblo,  y cuando  estos  lo  desmintieron,  fue  sobre  ellos 
mismos  que  descendio  el  castigo. 


Capitulo  72  Los  Yinn  • El  Coran  (traduction  comentada) 


569 


! 


V 


\ 


v 


is 


26. 


27. 


28. 


1. 


2. 

3. 

4. 

5. 


TP 


sus  idolos  y poderosos]  no  podran  defenderlos  de  Dios. 

Dijo  Noe:  “;Senor  mio!  No  dejes  subsistir  sobre  esta  tierra  a 
quienes  niegan  la  verdad. 

Porque  si  los  dejas,  intentaran  por  todos  los  medios  extraviar  a 
Tus  siervos  y no  ensenaran  a sus  hijos  sino  el  pecado  y la  nega- 
tion de  la  verdad. 

jSenor  mio!  Perdoname  y perdona  a mis  padres,  a todo  aquel 
que  ingrese  a mi  casa  como  creyente,  y a todos  los  hombres  y 
mujeres  que  crean  en  Ti.  Pero  a los  injustos  opresores,  acrecien- 
tales  su  perdicion”. 


Capitulo  72 

LOS  YINN1 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

[jOh,  Mujammad!]  Di:  “Me  ha  sido  revelado  que  un  grupo  de 
yinnes  dijeron  al  escuchar  [la  recitacion  del  Coran]:  ‘Hemos 
oido  una  recitacion  maravillosa 

que  guia  al  sendero  recto.  Creemos  en  la  recitacion  y no  caere- 
mos  en  la  idolatria  adorando  a otro  que  Dios. 

El,  exaltada  sea  Su  grandeza,  no  ha  tornado  companera  ni  hijo. 
No  obstante,  un  malvado  entre  nosotros  decia  falsedades  acerca 
de  Dios. 

Nosotros  creiamos  que  ni  los  seres  humanos  ni  los  yinnes  di- 
rian  mentiras  acerca  de  Dios, 


Los  yinnes  (singular  yinn  ) son  seres  creados  de  fuego,  dotados  como  el  ser  humano  de  libre 

albedrio  y que  pueden  obedecer  a Dios  o bien  a Iblis,  el  demonio,  quien  era  originalmente  un 
yinn.  Ver  Coran  15:26-27  y 18:50. 

Los  yinnes  son  la  tercera  clase  de  seres  creada  por  Dios,  junto  a los  seres  humanos  y los  angeles, 
compartiendo  con  los  seres  humanos  el  libre  albedrio,  y con  los  angeles  el  mundo  inmaterial. 


! 


& 


I 


$ 


570 


Capitulo  72  Los  Yinn  • El  Coran  (traduction  comentada) 


i 

i 


I 


s 


S 


- 


i 


V 


6. 


7. 


8. 


9. 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


pero  habia  seres  humanos  que  solicitaban  protection  a los  yin 
nes,  siendo  que  ellos  solo  acrecentaban  su  desvio. 

Elios  pensaban,  como  piensan  ustedes,  que  Dios  no  iba  a resu- 
citar  a nadie  [de  su  tumba], 

Quisimos  acceder  al  cosmos  pero  lo  encontramos  lleno  de 
guardianes  severos  y meteoritos2 

a pesar  que  buscabamos  posiciones  apropiadas  del  cosmos  para 
escuchar  [la  revelation],  pero  todo  aquel  que  intenta  ahora  es- 
cuchar  encuentra  un  meteoro  que  le  acecha. 

Y [ahora  sabemos  que  los  seres  creados]  no  podemos  saber  si 
se  ha  destinado  algun  mal  para  quienes  estan  en  la  Tierra  o si  su 
Senor  quiere  guiarlos. 

Entre  nosotros  hay  quienes  son  virtuosos  [creyentes]  y quienes 
no  lo  son.  Seguimos  caminos  diferentes. 

Sabemos  que  no  podremos  escapar  de  Dios  en  la  Tierra  ni  huir 
de  El. 

Pero  cuando  oimos  la  guia  crehnos,  pues  quien  cree  en  su  Senor 
no  tendra  que  temer  que  le  mermen  sus  meritos  ni  que  lo  incul- 
pen  injustamente. 

Entre  nosotros  [los  yinnes]  hay  quienes  aceptaron  el  Islam, 
pero  tambien  hay  quienes  se  apartaron  del  sendero  recto.  Los 
que  aceptaron  el  Islam  son  los  que  siguen  la  guia  verdadera. 
Los  que  rechazaron  el  sendero  recto,  en  cambio,  seran  combus- 
tible para  el  Infierno’”. 

Pero  si  hubieran  seguido  el  sendero  recto  les  habria  dado  de 
beber  de  la  abundancia, 

para  probarlos  con  ella.  Porque  quien  se  aparte  del  recuerdo  de 
su  Senor  recibira  un  castigo  penoso. 

Los  lugares  de  culto  son  para  adorar  solo  a Dios,  por  lo  que  no 
deben  invocar  a nada  ni  a nadie  junto  con  Dios3. 


2 Para  castigar  a los  yinnes  que  quisieran  robar  las  revelaciones  que  Dios  hace  a los  angeles. 

3 El  monoteismo  implica  invocar  solo  a Dios  en  todos  los  pedidos  y deseos.  Siendo  idolatria  invocar 
a cualquier  otro  junto  al  Dios  Creador,  ya  sea  un  santo,  una  virgen,  o distintas  “manifestaciones” 
de  Dios,  como  el  padre,  el  hijo  o el  espiritu  santo. 


Capttulo  72  Los  Yinn  • El  Coran  (traduction  comentada) 


571 


% 


V 


i 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 

25. 

26. 
27. 


28. 


Cuando  el  siervo  de  Dios  [el  Profeta  Mujammad]  se  levanto  para 
invocarlo,  [los  yinnes]  se  agolparon  a su  alrededor  [para  oir  la 
recitacion]. 

Diles  [oh,  Mujammad]:  “Solo  invoco  a mi  Senor  y no  adoro  a 
otro  que  Dios”. 

Diles:  “No  tengo  poder  personal  para  desviarlos  ni  para  guiar- 
los  por  el  camino  recto”. 

Diles:  “Nadie  puede  protegerme  de  Dios  y no  tengo  refugio  fuera 
de  El, 

solo  debo  difundir  el  Mensaje  que  me  ha  encargado  transmitir”. 
Quien  rechace  a Dios  y a Su  Mensajero,  sepa  que  le  espera  el 
fuego  del  Infierno,  en  el  que  permanecera  por  toda  la  eternidad. 
Y cuando  vean  lo  que  se  les  habia  prometido  sabran  quienes  es- 
tan  realmente  desamparados  y quienes  son  los  insignificantes. 
Diles:  “No  se  si  esta  cerca  aquello  con  que  se  los  ha  advertido,  o 
si  mi  Senor  le  ha  fijado  un  plazo  distante. 

El  es  Quien  conoce  lo  oculto  y no  permite  que  nadie  acceda  a el. 
Salvo  aquel  con  quien  El  se  complace  como  Mensajero  [y  le  re- 
vela asuntos  de  lo  oculto] . Entonces,  hace  que  lo  escolten  [an- 
geles]  por  delante  y por  detras 

para  cerciorarse  que  ha  transmitido  los  Mensajes  de  su  Senor. 
El  tiene  completo  conocimiento  de  todo  cuanto  les  sucede  y 
lleva  la  cuenta  exacta  de  todo”. 


572 


Capitulo  73  El  Arropado  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


{ 


y 


: 


lV 


Y 


; 


Yl 


1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

10. 
11. 
12. 

13. 

14. 

15. 


16. 


Capitulo  73 

EL  ARROPADO 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

jOh,  tu  [Mujammad]  que  estas  arropado! 

Levantate  a orar  en  la  noche,  salvo  una  pequena  parte  de  ella, 
la  mitad,  o un  poco  menos, 

o un  poco  mas,  y recita  el  Coran  claramente  y meditando  en  su 
significado. 

Porque  he  de  transmitirte  una  revelacion  de  gran  peso. 

Si  te  levantas  a orar  en  el  seno  de  la  noche  encontraras  mayor 

quietud  y podras  concentrarte  mejor, 

pues  durante  el  dia  tienes  muchas  ocupaciones. 

Celebra  el  nombre  de  tu  Senor  y consagrate  a El  con  total  devo- 
cion. 

El  es  el  Senor  del  oriente  y del  occidente.  No  hay  nada  ni  nadie 
con  derecho  a ser  adorado  salvo  El.  Tomalo  como  tu  protector. 
Ten  paciencia  con  lo  que  dicen  [insultandote],  pero  apartate  de 
ellos  discretamente. 

Deja  que  Yo  me  ocupe  de  los  que  niegan  la  verdad,  los  que  aho- 
ra  tienen  opulencia.  Tenles  paciencia  brevemente. 

[Porque]  dispongo  de  cadenas  y del  fuego  del  Infierno  [para 
castigarlos] , 

de  una  comida  que  [por  su  repugnancia]  se  atraganta,  un  casti- 
go  doloroso. 

El  dia  que  la  tierra  y las  montanas  convulsionen,  y las  montanas 
se  conviertan  en  arena  dispersa. 

[jOh,  gente!]  Les  he  enviado  un  Mensajero  para  que  de  testimo- 
nio  de  la  verdad  ante  ustedes,  tal  como  antes  habia  enviado  un 
Mensajero  al  Faraon. 

[Pero]  el  Faraon  desmintio  al  Mensajero  y por  eso  lo  castigue 
duramente. 


7 


v 


I 


£V 


Capitulo  73  El  Arropado  • El  Coran  (traduction  comentada) 


573 


B 


17.  Si  no  creen,  no  podran  librarse  del  castigo  del  dia  terrible  [del 
Juicio],  que  hara  encanecer  hasta  a los  ninos. 

18.  El  cosmos  se  rompera  y Su  promesa  se  cumplira. 

19.  Esto  es  una  advertencia  real;  en  consecuencia,  quien  quiera  que 
emprenda  un  camino  hacia  su  Senor. 

20.  Tu  Senor  bien  sabe  que  te  levantas  a orar  casi  dos  tercios  de  la 
noche,  otras  la  mitad  o un  tercio  de  ella,  asi  como  lo  hacen  al- 
gunos  de  los  creyentes  que  te  siguen.  Dios  es  Quien  determina 
cuanto  dura  la  noche  y el  dia,  sabe  que  no  pueden  hacerlo  siem- 
pre,  por  lo  que  los  perdona  aligerando  su  obligacion.  Asi  que 
reciten  durante  la  oracion  lo  que  sepan  del  Coran.  Dios  sabe 
que  habra  entre  ustedes  alguien  enfermo  [al  que  se  le  dificulte  la 
oracion],  otros  que  esten  de  viaje  recorriendo  la  tierra  en  busca 
del  sustento  de  Dios,  y otros  combatiendo  por  Su  causa.  Asi  que 
reciten  durante  la  oracion  de  lo  que  sepan  del  Coran.  Cumplan 
con  la  oracion  obligatoria  y paguen  el  zakat.  Presten  a la  causa 
de  Dios  generosamente,  porque  toda  obra  de  bien  que  hagan 
sera  en  favor  de  ustedes,  y Dios  los  recompensara  grandemente. 
Pidan  a Dios  el  perdon  [de  sus  faltas  y omisiones]  porque  El  es 
Absolvedor,  Misericordioso. 


1 

£ 

1 


V 


V 


t.J 


s 


V 


574 


Capitulo  74  El  Envuelto  en  un  Manto  • El  Coran  (traduction  comentada) 


Y 


lV 


H 

.3 

h 


Y 


; 


1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 


Capitulo  74  «r^tj 

m**  EL  ENVUELTO  EN  UN  MANTO 

£«  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

jOh,  tu  [Mujammad]  que  te  envuelves  en  un  manto! 

Ponte  de  pie  y advierte. 

Proclama  la  grandeza  de  tu  Senor, 
purifica  tus  vestimentas, 
apartate  de  la  idolatria, 
y no  des  esperando  recibir  mas  a cambio. 

Se  paciente  [con  las  dificultades  que  enfrentaras  al  divulgar  el 
Mensaje]  de  tu  Senor. 

[Pero  ten  en  cuenta  que]  cuando  se  sople  la  trompeta  [y  co- 
mience  el  Dia  del  Juicio], 

9.  ese  sera  un  dia  dificil. 

10.  Nada  facil  para  los  que  hoy  desmienten  la  verdad. 

11.  [Oh,  Mujammad]  Deja  que  Yo  me  encargare  de  aquel  que  he 
creado,  y vino  al  mundo  solo1, 

12.  a quien  concedi  abundantes  riquezas 

13.  y numerosos  hijos  atentos. 

14.  Y le  facilite  medios  con  holgura, 

15.  pero  aun  asi  anhela  mas. 

16.  jNo!  Porque  rechazo  Mis  signos. 

17.  Hare  que  sus  dificultades  vayan  en  aumento. 

18.  Porque  el  penso  y decidio  [a  sabiendas,  desmentir  el  Mensaje]. 

19.  Fue  maldecido  por  la  decision  que  tomo. 

20.  jSi!,  fue  maldecido  por  la  decision  que  tomo. 

21.  Luego  medito  [como  desacreditar  la  revelacion], 


1 Estos  versiculos  son  revelados  a causa  de  Al  Walid  Ibn  Al  Mughira,  que  fuera  un  enemigo  de  la 
religion  de  Dios  y del  Profeta  Mujammad,  que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el.  Pero 
en  todas  las  epocas  y lugares  del  mundo  hay  un  Walid  que  es  incapaz  de  entender  la  revelacion 
e intenta  interpretar  erroneamente  su  admirable  influencia  sobre  la  vida  de  las  personas, 
recurriendo  a conceptos  tales  como  “la  hechiceria”. 


i 


Capitulo  74  El  Envuelto  en  un  Manto  • El  Corati  (traduction  comentada) 


575 


w 

22.  pero  [al  no  poder  encontrar  ningun  argumento]  fruncio  el  ceno 

; 

y ofusco  el  semblante. 

i 

23.  Luego  le  dio  la  espalda  [al  Mensaje]  y se  comporto  con  soberbia, 

r 

24.  diciendo:  “Esto  solo  es  hechicerla  que  impresiona. 

f*’’ 

■ 

25.  Es  la  palabra  de  un  mortal”. 

< 

26.  En  consecuencia,  lo  llevare  al  fuego  del  Infierno. 

'i 

27.  que  te  hara  comprender  lo  que  es  el  fuego  del  Infierno? 

28.  [Es  un  fuego  que]  no  deja  nada  sin  quemar  ni  cesa  jamas. 

; 

29.  Abrasa  la  piel. 

■ 

30.  Hay  diecinueve  [angeles]  que  lo  custodian. 

■< 

3 1 . Decrete  que  los  guardianes  del  Infierno  fueran  angeles,  y dispu- 

se  ese  numero  para  probar  a los  que  rechazan  la  verdad,  tam- 
bien  para  que  la  Gente  del  Libro  se  convenzan  y crean,  y para 

; 

que  los  creyentes  fortifiquen  su  fe  y no  les  queden  dudas  a ellos 

- 

'i 

ni  a la  Gente  del  Libro.  Tambien  para  que  aquellos  cuyos  cora- 

* 

zones  estan  enfermos  [de  duda  e hipocresia]  y los  que  niegan 

■ 

i 

la  fe  se  pregunten:  “iQue  es  lo  que  quiere  demostrar  Dios  con 

K 

; 

: 

este  ejemplo?”  Asi  es  como  Dios  extravia  a quien  quiere  [extra- 

'i 

viarse]  y guia  a quien  quiere  [guiarse].  Solo  El  conoce  a todos 

, 

i 

1 

los  que  sirven  Su  causa.  Todo  esto  es  motivo  de  reflexion  para  la 
humanidad. 

, 

32.  [No  es  como  pretenden  los  que  rechazan  la  revelacion,  lo]  juro 

/ 

'i 

por  la  Luna, 

} 

33.  por  la  noche  cuando  desaparece, 

; 

s’ 

34.  por  la  manana  cuando  resplandece, 

35.  que  [el  Infierno]  es  uno  de  los  mayores  [avisos], 

: 

36.  una  advertencia  para  los  seres  humanos. 

! 

37.  Para  que  cada  uno  elija  [libremente]  obrar  bien  u obrar  mal. 

s’ 

f. 

38.  Toda  alma  sera  rehen  de  lo  que  haya  hecho, 

E 

! 

) 

39.  salvo  los  [bienaventurados]  de  la  derecha. 

•'  t 

4 

40.  [Ellos  estaran]  en  jardines  y se  preguntaran  unos  a otros 

- • 

’ 

41.  acerca  de  [la  situacion]  de  los  criminales. 

| 

42.  Y les  preguntaran:  “iQue  fue  lo  que  los  llevo  al  fuego  del  Infierno?” 

E: 

i 

43.  Ellos  responderan:  “Fue  que  no  cumpliamos  con  la  oracion, 

$ 

L 

J 

576 


Capitulo  75  La  Resurrection  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


l 


•a 


,v 


: 


V 


lV 


44. 

45. 

46. 

47. 

48. 

49. 

50. 

51. 

52. 


53. 

54. 

55. 

56. 


no  dabamos  de  comer  al  pobre, 

nos  entreteniamos  difamando  [la  revelacion]  junto  a quienes 
retuercen  la  logica  para  negar  la  verdad, 
y desmentlamos  la  existencia  del  Dla  del  Juicio 
hasta  que  nos  alcanzo  la  muerte  [y  con  ella  la  certeza]”. 

A estos  no  les  beneficiara  intercesion  alguna. 

,>Que  les  pasa  que  se  apartan  de  la  amonestacion  [del  Coran] 
como  si  fueran  cebras  espantadas 
huyendo  de  un  leon? 

Elios  quisieran  que  descendieran  [del  cielo]  paginas  con  un  men- 
saje  especial  [que  les  confirmase  que  Mujammad  es  un  Mensaje- 
ro  de  Dios]. 

Pero  no  se  lo  concederemos,  porque  no  tienen  temor  devocio- 
nal  a la  vida  del  mas  alia. 

[El  Coran]  es  una  exhortacion 
para  que  reflexione  quien  quiera. 

Pero  solo  lo  haran  aquellos  para  quienes  Dios  quiera  la  guia.  Solo 
El  es  digno  de  ser  adorado,  y solo  El  es  la  fuente  del  perdon. 


1. 

2. 

3. 

4. 


Capitulo  75 

LA  RESURRECCION 

En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 


Juro  por  el  Dia  de  la  Resurreccion, 

y juro  por  el  alma  que  se  reprocha  a si  misma  [cuando  comete 
una  falta] . 

,>  Acaso  cree  el  ser  humano  que  no  volvere  a reunir  sus  huesos? 
jClaro  que  si!  Soy  capaz  incluso  de  recomponer  sus  huellas  digita- 


3 


A 


; 


x 

i 

\ 


Capitulo  76  El  SerHumano  • El  Coran  (traduction  comentada) 


577 


m 


i 


Vi 


\ 


Vi 


s 


v 


A 

I 


I 


les. 

5.  Pero  el  ser  humano  [reniega  del  Dla  de  la  Resurreccion  y]  quie- 
re  obrar  como  un  libertino  lo  que  le  queda  de  vida. 

6.  Y pregunta  [burlonamente] : ‘^Cuando  sera  el  dla  de  la  Resurrec- 
cion? 

7.  Pero  cuando  [llegue  ese  dla  y]  la  vista  quede  aturdida, 

8.  se  eclipse  la  Luna, 

9.  y se  junten  el  Sol  y la  Luna, 

10.  el  hombre  dira  entonces:  “^A  donde  puedo  huir?” 

11.  jPues  no!  No  habra  refugio  [a  donde  escapar]. 

12.  Ese  dla,  todos  compareceran  ante  tu  Senor. 

13.  Ese  dla  se  le  informara  al  ser  humano  todo  cuanto  hizo  y dejo  de 
hacer. 

14.  El  ser  humano  dara  testimonio  contra  si  mismo. 

15.  Y aunque  intente  justificarse  [no  podra  hacerlo]. 

16.  [Oh,  Mujammad]  No  muevas  tu  lengua  deprisa  repitiendo  [la 
revelacion] ', 

17.  porque  a Ml  me  corresponde  conservarla  [en  tu  corazon  libre 
de  toda  tergiversacion]  para  que  la  recites. 

18.  Y cuando  te  la  transmita  sigue  atentamente  la  recitacion. 

19.  Luego  te  explicare  claramente  su  significado. 

20.  Pero  [los  seres  humanos]  aman  la  vida  pasajera 

21.  y descuidan  la  vida  del  mas  alia. 

22.  Ese  dla,  habra  rostros  resplandecientes  [de  felicidad] 

23.  contemplando  a su  Senor. 

24.  Pero  otros  rostros  estaran  ensombrecidos, 

25.  al  conocer  la  calamidad  que  caera  sobre  ellos. 

26.  Cuando  el  alma  llegue  a la  garganta  [en  la  agonla  de  la  muerte] , 

27.  y digan  [quienes  estan  junto  al  agonizante]:  “^Hay  alguien  que 
pueda  curarlo?” 

28.  El  agonizante  sabra  que  llega  el  momenta  de  partir  [de  este 
mundo], 


El  Profeta,  que  la  paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el,  en  su  afan  por  memorizar  lo  que  le 
estaba  siendo  revelado,  movia  rapidamente  los  labios,  pero  Dios  le  indica  que  se  tranquilice,  que 
El  lo  grabarla  en  su  corazon  y lo  preservaria  de  todo  intento  de  tergiversacion. 


i 


t- 

?• 

A 

r: 


578 


Capttulo  76  El  SerHumano  • El  Coran  (traduction  comentada) 


1 


: 


lV 


V 


►v 


t 


Y 


>v 

V 


■ 


% 


Yi 


29.  y que  sus  piernas  rigidas  ya  no  podran  levantarlo  de  la  agonia 
de  la  muerte. 

30.  Ese  dla  sera  conducido  hacia  su  Senor. 

3 1 . Quien  no  haya  aceptado  el  Mensaje  ni  haya  cumplido  con  las  ora- 
ciones, 

32.  sino  que  desmentla  [la  verdad]  y le  daba  la  espalda 

33.  y luego  iba  a los  suyos  arrogante, 

34.  jay  de  el!  Ya  vera. 

35.  jSl!  jAy  de  el!  Ya  vera. 

36.  iAcaso  cree  el  ser  humano  que  no  sera  responsable  de  sus  actos? 

37.  ^Acaso  no  fue  un  ovulo  fecundado  por  una  gota  de  esperma  eya- 
culada? 

38.  ^Y  luego  un  embrion?  Dios  lo  creo  y le  dio  forma  armoniosa. 

39.  Y creo  de  alii  la  pareja:  el  hombre  y la  mujer. 

40.  Quien  ha  hecho  todo  esto,  ^acaso  no  va  a ser  capaz  de  resucitar 
a los  muertos? 


Capitulo  76 

EL  SER  HUMANO 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

1.  ^Acaso  no  hubo  un  lapso  enorme  de  tiempo  en  el  cual  el  ser 
humano  no  existia  y ni  siquiera  era  mencionado? 

2.  Cree  al  ser  humano  de  un  ovulo  fecundado  para  ponerlo  a 
prueba.  Lo  agracie  con  el  oido  y la  vista. 

3.  Y le  mostre  el  camino  [para  que  libremente  elija]  ser  de  los 
agradecidos  o de  los  ingratos. 

4.  A los  que  rechacen  el  Mensaje  les  he  preparado  cadenas,  argo- 


; 


! 


I 


Capttulo  76  El  Ser  Humano  • El  Coran  (traduction  comentada) 


579 


IS 

% 


i 


V 

y 

7 


lias  y un  fuego  abrasador. 

5.  Los  creyentes  sinceros  tomaran  bebidas  dulces  en  copas  aroma- 
tizadas, 

6.  que  brotaran  de  un  manantial  siempre  accesible  del  que  solo 
beberan  los  servidores  de  Dios. 

7.  [Son  realmente  creyentes]  los  que  cumplen  sus  promesas  y te- 
men  el  Dia  del  Juicio,  cuyo  alcance  sera  extensivo. 

8.  Y,  a pesar  del  amor  que  tienen  por  sus  bienes  materiales,  ali- 
mentan  al  pobre,  al  huerfano  y al  prisionero. 

9.  Dicen:  “Les  damos  de  comer  simplemente  porque  anhelamos 
el  rostro  de  Dios.  En  realidad  no  esperamos  de  ustedes  retribu- 
tion ni  agradecimiento. 

10.  Tenemos  temor  de  que  nuestro  Senor  nos  castigue  el  dia  [del 
Juicio  que  sera]  terrible  y penoso”. 

11.  Pero  Dios  los  preservara  del  mal  de  ese  dia  y los  llenara  de  es- 
plendor  y alegria. 

12.  Los  retribuira  por  su  paciencia  con  el  Paraiso  y vestimentas  de 
seda. 

13.  [En  el  Paraiso]  estaran  reclinados  sobre  sofas,  a salvo  del  calor 
ardiente  del  Sol  y la  severidad  del  frio. 

14.  Estaran  cubiertos  por  una  sombra  cercana  y fresca  de  arboles, 
cuyos  frutos  seran  faciles  de  alcanzar. 

15.  Seran  servidos  con  vasijas  de  plata  y copas  diafanas 

16.  de  cristal  plateado  hechas  a su  gusto. 

17.  Les  serviran  en  copas  aromatizadas  una  bebida  con  jengibre 

18.  extraida  de  una  fuente  del  Paraiso,  dulce  y siempre  accesible1. 

19.  Rondaran  entre  los  creyentes,  sirvientes  de  juventud  eterna.  Si 
los  vieras  creerias  que  son  perlas  esparcidas. 

20.  Y al  mirar  solo  encontraras  felicidad  y un  reino  vasto. 

2 1 . [Quienes  lo  habiten]  vestiran  de  verde  saten  y de  brocado,  y lie- 
varan  brazaletes  de  plata.  Su  Senor  les  dara  de  beber  una  bebida 
pura. 


Este  versiculo  presenta  dos  opciones  interpretativas  respecto  a la  palabra  arabe  “ salsabil 
la  primera  es  la  que  se  eligio  en  esta  traduccion:  que  se  trata  de  una  caracteristica  de 
la  fuente;  y la  segunda  es  que  la  fuente  tendria  por  nombre  “Salsabil”  Y Dios  sabe  mas. 


580 


Capitulo  77  Los  que  Son  Enviados  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


,v 

I 


: 


y 


lV 


! 


yi 


22. 

23. 

24. 

25. 

26. 

27. 

28. 

29. 

30. 

31. 


[Y  se  les  dira:]  “Esta  es  la  recompensa.  Su  esfuerzo  ha  sido  acep- 
tado  [por  Dios]”. 

[jOh,  Mujammad!]  Te  he  revelado  el  Coran  gradualmente  [en 
respuesta  a distintas  situaciones] . 

Espera  pacientemente  el  juicio  de  tu  Senor  y no  obedezcas  al 
pecador  desagradecido. 

Y celebra  el  nombre  de  tu  Senor  por  la  manana  y por  la  tarde. 

Y por  la  noche  prosternate  ante  El.  Usa  gran  parte  de  la  noche 
para  glorificarlo. 

Los  que  rechazan  el  Mensaje  aman  la  vida  efimera  y dan  la  es- 
palda  a un  dia  cargado  de  afliccion  [en  el  que  seran  juzgados]. 
[No  reconocen  que]  Yo  los  he  creado  y les  he  dado  una  consti- 
tution fisica  fuerte,  pero  si  quisiera  podria  sustituirlos  por  otros 
iguales. 

Esta  revelation  es  para  reflexionar.  Quien  quiera,  que  tome  un 
camino  hacia  su  Senor. 

Pero  no  querran  a menos  que  quiera  Dios,  porque  Dios  todo  lo 
sabe,  es  Sabio. 

El  acoge  en  Su  misericordia  a quien  quiere,  pero  a los  opresores 
les  ha  preparado  un  castigo  doloroso. 


Capitulo  77 

LOS  QUE  SON  ENVIADOS 

En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 


1.  Juro  por  los  [angeles]  enviados  uno  tras  de  otro, 

2.  por  los  [angeles]  encargados  de  los  vientos  que  soplan  violenta- 
mente, 


* 


: 


: 


V 


V 


L. 


Capitulo  77  Los  que  Son  Enviados  • El  Cor  an  (traduccion  comentada) 


581 


V* 

3.  por  los  [angeles]  que  conducen  y extienden  las  nubes, 

: 

4.  por  los  [angeles]  que  distinguen  claramente, 

7- 

% 

5.  por  los  [Profetas]  que  transmiten  Mensajes 

6.  como  aclaracion  o advertencia  [para  el  Dla  del  Juicio]. 

. 

v’ 

; 

7.  Tengan  certeza  de  que  aquello  con  que  se  les  advierte  se  cumplira 

; 

8.  cuando  las  estrellas  pierdan  su  luz, 

3 

9.  cuando  el  cielo  se  resquebraje, 

< 

■ 

10.  cuando  las  montanas  sean  convertidas  en  polvo 

' 

11.  y los  Mensajeros  sean  convocados. 

■ 

12.  ,>Para  que  dia  se  los  convocara? 

' 

3 

13.  Para  el  Dla  del  Juicio. 

; 

) 

14.  que  te  hara  comprender  que  es  el  Dla  del  Juicio? 

: ’ 

15.  jCuan  desdichados  seran  ese  dia  los  que  negaron  la  verdad! 

> 

; 

16.  ^Acaso  no  destrui  otros  pueblos  antiguos  [que  rechazaron  el 

3 

Mensaje]? 

> 

►S 

17.  Luego  les  siguieron  otros  pueblos  [de  desmentidores] . 

18.  Eso  es  lo  que  sucede  a los  pecadores. 

! 

19.  jCuan  desdichados  seran  ese  dia  los  que  negaron  la  verdad! 

3 

20.  ^No  los  he  creado  de  un  liquido  insignificante 

' 

21.  que  deposite  en  un  lugar  seguro  [el  utero] 

i 

22.  por  un  tiempo  determinado? 

'y. 

; 

23.  Asi  lo  he  decretado,  y Mi  decreto  es  perfecto. 

24.  jCuan  desdichados  seran  ese  dia  los  que  negaron  la  verdad! 

£ 

i 

25.  ^Acaso  no  he  hecho  de  la  tierra  una  morada 

i' 

> 1 
> 

26.  para  los  vivos  y los  muertos, 

: 

: 

27.  y he  puesto  en  ella  montanas  elevadas  y firmes?  ^Acaso  no  les 

■\ 

he  dado  de  beber  agua  dulce? 

0 

\ 

28.  jCuan  desdichados  seran  ese  dia  los  que  negaron  la  verdad! 

• 

29.  [Se  les  dira:]  Dirijanse  a lo  que  desmentian  [el  Infierno]. 

b 

: 

30.  Dirijanse  a la  sombra  [infernal]  ramificada  en  tres, 

a 

3 1 . que  no  protege  ni  salva  de  las  llamas, 

. s 

; 

32.  pues  arroja  chispas  grandes  como  palacios. 

■ 1 

33.  Chispas  que  semejan  camellos  pardos1. 

! 

1 Se  asemejan  en  su  color  oscuro  y gran  tamano. 

1 

582 


Captiulo  77  Los  que  Son  Enviados  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


i 


■ 


V 


l 


34.  jCuan  desdichados  seran  ese  dia  los  que  negaron  la  verdad! 

35.  Ese  dia  no  hablaran 

36.  ni  se  les  permitira  excusarse. 

37.  jCuan  desdichados  seran  ese  dia  los  que  negaron  la  verdad! 

38.  Este  es  el  dia  de  la  sentencia.  Los  he  reunido  a los  primeros  y a 
los  ultimos. 

39.  Si  creen  tener  alguna  treta  [para  huir],  usenla  ahora. 

40.  jCuan  desdichados  seran  ese  dia  los  que  negaron  la  verdad! 

41.  Pero  los  que  hayan  tenido  temor  de  Dios,  estaran  bajo  sombras 
frescas  entre  manantiales. 

42.  Tendran  las  frutas  que  deseen. 

43.  [Se  les  dira:]  “Coman  y beban  cuanto  quieran  como  recompen- 
sa  por  lo  que  obraron”. 

44.  Asi  recompensare  a los  que  hagan  el  bien. 

45.  jCuan  desdichados  seran  ese  dia  los  que  negaron  la  verdad! 

46.  [jAquellos  que  niegan  el  Mensaje!]  Coman  y disfruten  tempo- 
ralmente,  porque  estan  hundidos  en  el  pecado. 

47.  jCuan  desdichados  seran  ese  dia  los  que  negaron  la  verdad! 

48.  Cuando  se  les  dice:  “Hagan  la  oracion”,  no  la  hacen. 

49.  jCuan  desdichados  seran  ese  dia  los  que  negaron  la  verdad! 

50.  iEn  que  otro  Mensaje  fuera  de  este  han  de  creer? 


7 


2 

h'l 

i 


& 


Capttulo  78  La  Noticia  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


583 


> 

I 


a 


t 


Y 


„V 


/ 


& 


1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

10. 
11. 
12. 

13. 

14. 

15. 

16. 

17. 

18. 

19. 

20. 
21. 
22. 

23. 

24. 

25. 

26. 


Capitulo  78 

LA  NOTICIA 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

^Sobre  que  se  preguntan  unos  a otros? 

Sobre  la  gran  noticia  [el  Mensaje  del  Islam] 
acerca  de  la  cual  discrepan. 

Pero  no  es  lo  que  piensan,  ya  veran  [por  desmentirla] . 
Indudablemente  no  es  lo  que  piensan;  ya  veran. 

^Acaso  no  hice  de  la  tierra  un  lecho, 

de  las  montanas  estacas, 

los  cree  en  parejas  [hombre  y mujer], 

hice  que  el  suefio  sea  descanso, 

que  la  noche  lo  cubra, 

que  el  dia  sea  para  procurar  el  sustento, 

construi  sobre  ustedes  siete  cielos  firmes1, 

puse  una  lampara  resplandeciente  [el  Sol], 

e hice  descender  de  las  nubes  agua  abundante 

para  que  broten  semillas  y plantas 

y florezcan  jardines  frondosos? 

El  Dia  del  Juicio  Final  ya  esta  determinado. 

Ese  dia,  se  soplara  la  trompeta  y ustedes  se  presentaran  en  grupos. 
El  cielo  sera  abierto,  transformandose  en  un  portal. 

Las  montanas  desapareceran  como  si  hubieran  sido  un  espejismo. 

El  Infierno  estara  al  acecho, 

sera  la  morada  de  los  transgresores 

que  permaneceran  en  el  eternamente. 

Alii  no  podran  sentir  frescor  ni  saciar  su  sed. 

Solo  beberan  un  liquido  hirviente  y nauseabundo, 

como  castigo  justo  por  lo  que  hicieron  [en  la  vida  mundanal] . 


Ver  Coran  23:86  y su  comentario. 


I 

Ev 

I 

-i 

< 

1 


% 


584 


Capitulo  78  La  Noticia  • El  Corati  (traduccion  comentada) 


>. 

27.  Elios  no  esperaban  tener  que  rendir  cuentas, 

r>. 

\ 

28.  y por  eso  desmintieron  abiertamente  Mi  Mensaje, 

3 

29.  pero  Yo  lo  registre  todo  en  un  libro. 

£ 

30.  [Se  les  dira  a los  desmentidores:]  “Sufran  las  consecuencias,  no 

r 

hare  sino  aumentarles  el  castigo”. 

: 

31.  En  cambio,  los  piadosos  obtendran  la  bienaventuranza2 

- 

•j 

32.  donde  habra  huertos  y vides, 

£ 

'! 

33.  companeras  de  eterna  juventud, 

s’ 

34.  y copas  desbordantes. 

7 

. 

35.  Alii  no  oiran  banalidades  ni  falsedades. 

$ 

3 

36.  Esta  es  la  recompensa  de  tu  Senor,  que  concedera  generosa- 

£ 

mente. 

37.  El  Senor  de  los  cielos,  de  la  Tierra  y de  lo  que  hay  entre  ellos,  el 

Compasivo.  Nadie  puede  hablar  ante  El  excepto  con  Su  permiso. 

'i 

38.  El  dia  en  que  el  Espiritu3  junto  con  los  demas  angeles  se  pongan 

£ 

en  fila,  nadie  hablara,  salvo  aquel  a quien  el  Compasivo  se  lo 

V< 

. 

permita,  y solo  podra  decir  la  verdad. 

> 

; 

39.  Ese  es  el  dia  en  que  se  establecera  total  justicia.  Quien  quiera, 

5 

i 

entonces,  que  busque  refugio  en  Su  Senor. 

[ 

40.  Les  he  advertido  de  este  castigo  inminente.  Ese  dia  cada  ser  hu- 

r 

% 

mano  ha  de  contemplar  sus  obras,  y entonces  dira  quien  haya  des- 

% 

mentido  el  Mensaje:  “jOjala  fuera  polvo  [para  no  ser  juzgado] !” 

5 

- 

’ 

£ 

( 

7 

.V 

. 

. 

1 

! 

i 

£ 

l. 

(: 

2 El  Paraiso. 

x) 

3 El  angel  Gabriel. 

£ 

1 

Capttulo  79  Los  Angeles  Arrancadores  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


585 


11  B a 


lV 


I 


\ 


►V 


t 


y 


& 


x 


X 


lV 


/ 


& 


Capitulo  79 

los  Angeles  arrancadores 

En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 


1.  Juro  por  los  [angeles]  que  arrancan  las  almas  [de  los  que  des- 
mienten  el  Mensaje], 

2.  por  los  [angeles]  que  toman  suavemente  las  almas  [de  los  cre- 
yentes], 

3.  por  los  [angeles]  que  viajan  por  el  cosmos, 

4.  por  los  [angeles]  que  se  apresuran  [a  cumplir  su  funcion] 

5.  y por  los  [angeles]  que  cumplen  su  mandato. 

6.  Que  el  dla  que  sea  tocada  la  trompeta  por  primera  vez  [y  co- 
mience  el  fin  del  mundo] 

7.  y luego  sea  tocada  por  segunda  vez  [y  comience  la  resurreccion] , 

8.  los  corazones  se  estremeceran 

9.  y las  miradas  estaran  abatidas. 

10.  Pero  a pesar  de  esto  [los  que  desmienten  el  Mensaje]  dicen: 
“^Acaso  seremos  resucitados  de  las  tumbas 

11.  a pesar  de  habernos  convertido  en  polvo?” 

12.  Dicen:  “Si  sucediera,  estariamos  arruinados”. 

13.  Pero  bastara  que  la  trompeta  sea  tocada  una  vez 

14.  para  que  todos  salgan  de  sus  tumbas. 

15.  ,;Acaso  has  escuchado  la  historia  de  Moises? 

16.  Cuando  su  Senor  lo  llamo  en  el  valle  sagrado  de  Tuwa1 

17.  [y  le  dijo:]  “Ve  ante  el  Faraon,  pues  se  ha  excedido, 

18.  y dile:  ‘^No  deseas  purificar  tu  comportamiento? 

19.  Yo  te  ensenare  el  sendero  de  tu  Senor  para  que  seas  piadoso’”. 

20.  Y [Moises]  le  mostro  [al  Faraon]  uno  de  sus  grandes  milagros2. 

2 1 . Pero  el  Faraon  lo  desmintio  y rechazo  seguirlo. 

22.  Luego  le  dio  la  espalda  y desobedecio  [el  Mensaje] . 


1 Ver  Coran  20:112. 

2 Referencia  a cuando  Moises  arrojo  su  vara  y esta  se  convirtio  en  serpiente,  y cuando  introdujo  su 
mano  cerca  de  su  corazon  y esta  salio  blanca,  resplandeciente. 


586 


Capitulo  79  Los  Angeles  Arrancadores  • El  Coran  (traduction  comentada) 


\ 


V 


„v 


i 


v 


jjj 

l 


V 


23.  Y convoco  [a  su  pueblo]  y les  dijo: 

24.  “Yo  soy  su  Senor  supremo”. 

25.  Por  eso  Dios  lo  castigara  en  la  otra  vida,  pero  tambien  en  esta. 

26.  En  esta  historia  hay  motivo  de  reflexion  para  quien  tiene  temor 
de  Dios. 

27.  ,;Acaso  piensan  que  ustedes  fueron  mas  diffciles  de  crear  que  el 

cielo  que  El  edifico? 

28.  El  lo  elevo  y perfecciono  su  construccion. 

29.  Dios  hizo  que  la  noche  fuese  oscura  y que  le  sucediera  la  clari- 
dad  de  la  manana. 

30.  Luego  extendio  la  tierra. 

3 1 . Hizo  surgir  de  ella  agua  y pasturas. 

32.  Fijo  las  montanas. 

33.  Todo  para  beneficio  de  ustedes  y de  sus  rebanos. 

34.  El  dia  que  suceda  la  gran  calamidad  [el  fin  del  mundo] 

35.  el  ser  humano  recordara  todo  lo  que  haya  hecho, 

36.  y sera  expuesto  el  fuego  del  Infierno  para  que  lo  vean. 

37.  Quien  se  haya  extralimitado 

38.  y preferido  la  vida  mundanal, 

39.  su  morada  sera  el  Infierno. 

40.  En  cambio,  quien  haya  tenido  conciencia  de  que  comparecera 
ante  su  Senor  y haya  preservado  su  alma  de  seguir  sus  pasiones, 

41.  su  morada  sera  el  Paraiso. 

42.  Te  preguntan  cuando  sera  la  hora  del  Juicio  Final. 

43.  Pero  tu  [joh,  Mujammad!]  no  tienes  conocimiento  de  cuando  sera. 

44.  Solo  tu  Senor  lo  sabe. 

45.  Tu  solamente  eres  un  advertidor  para  quienes  tienen  temor  [al 
Juicio] . 

46.  El  dia  que  lo  vean  suceder,  les  parecera  haber  permanecido  en 
la  vida  mundanal  solo  el  tiempo  equivalente  a una  tarde  o una 
manana3. 


Como  en  muchos  otros  lugares  del  Coran  (2:259,  17:52,  18:19,  20:103-104,  23:112-113,  30:55, 
etc.),  esto  es  una  indicacion  sutil  de  la  naturaleza  terrenal  e ilusoria  del  concepto  humano 
de  “tiempo”,  un  concepto  que  perdera  todo  significado  en  el  contexto  de  la  realidad  ultima 
comprendida  en  el  termino  “mas  alia”  (Al  Ajira). 


■ 


I 


y 


Capitulo  80  El  Ceho  • El  Coran  (traduction  comentada) 


587 


y 


v 


> 

I 


! 


Y 


K 


Y 


s 


v. 


,v 

y 


1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

10. 
11. 

12. 

13. 

14. 

15. 

16. 

17. 

18. 

19. 

20. 


Capitulo  80 

EL  CENO 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

[jOh,  Mujammad!]  Frunciste  el  cefio  y le  diste  la  espalda 
al  ciego  cuando  se  presento  ante  ti1. 

iComo  sabes  que  no  querla  purificarse  [aprendiendo  de  ti  el 
conocimiento], 

o beneficiarse  con  tus  ensenanzas? 

En  cambio,  al  soberbio 
le  dedicaste  toda  tu  atencion. 

Pero  tu  no  eres  responsable  si  el  rechaza  purificarse  [de  la  ido- 
latria,  ya  que  tu  obligacion  solo  es  transmitir  el  Mensaje]. 

En  cambio,  aquel  que  se  presento  ante  ti  con  deseos  [de 
aprender], 

teniendo  temor  de  Dios, 
te  apartaste  de  el. 

No  lo  vuelvas  a hacer,  porque  este  Mensaje  es  para  toda  la  hu- 
manidad. 

Quien  quiera,  que  reflexione  y obre  acorde  a el. 

Pues  el  Mensaje  esta  registrado  en  paginas  honorables, 
distinguidas  y purificadas, 

en  manos  de  [angeles]  encargados  de  ejecutar  las  ordenes  de  Dios, 
nobles  y obedientes. 

El  ser  humano  se  destruye  a si  mismo  con  su  ingratitud. 

^Acaso  no  sabe  de  que  ha  sido  creado? 

De  un  ovulo  fecundado,  que  crece  en  etapas  segun  lo  [que  El 
ha]  establecido. 

Luego  le  facilita  el  camino. 


Referenda  a cuando  ‘ Abdullah  Ibn  Umm  Maktum,  que  era  ciego,  interrumpio  al  Profeta,  que  la 
paz  y las  bendiciones  de  Dios  sean  con  el,  que  estaba  predicando  el  Islam  a los  nobles  de  la  tribu 
de  Quraish. 


i 


I 

< 

7 

fj. 

I 


% 


/ 


I 


N 


588 


Capitulo  80  El  Ceno  • El  Coran  (traduction  comentada) 


i 


\ 


v 


s 


I.V 


V 


; 


21. 

22. 

23. 

24. 

25. 

26. 

27. 

28. 

29. 

30. 

31. 

32. 

33. 

34. 

35. 

36. 

37. 

38. 

39. 

40. 

41. 

42. 


Luego  lo  hace  morir  y ser  enterrado. 

Finalmente  lo  resucita  cuando  El  quiere. 

Pero  a pesar  de  esto  no  cumple  con  los  preceptos  que  se  le  ordenan. 
El  ser  humano  deberla  reflexionar  sobre  su  alimento: 

Hice  descender  el  agua  en  abundancia, 
luego  hice  que  la  tierra  brotara. 

Hice  surgir  de  ella  granos, 
vides,  hierbas, 
olivos,  palmeras, 
huertos  frondosos, 
frutos  y forraje 

para  beneficio  de  ustedes  y de  sus  rebanos. 

El  dia  que  llegue  el  estruendo  terrible  [comenzando  el  fin  del 
mundo], 

el  ser  humano  huira  de  su  hermano, 
de  su  madre  y de  su  padre, 
de  su  esposa  y de  sus  hijos. 

Ese  dia  cada  uno  estara  preocupado  por  si  mismo. 

Ese  dia  habra  rostros  radiantes, 

risuenos  y felices  [por  haber  alcanzado  la  salvacion]. 

Pero  habra  otros  rostros  ensombrecidos, 
apesadumbrados  [por  haber  merecido  la  condena  al  Infierno]. 
Esos  seran  los  que  rechazaron  el  Mensaje  y los  transgresores  [de 
la  ley] . 


Capitulo  81  El  Arrollamiento  • El  Coran  (traduction  comentada) 


589 


WZmsaMOBi 


! 


N 


Y 


\ 


X! 


Capitulo  b I 

EL  ARROLLAMIENTO 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

1.  Cuando  el  Sol  se  contraiga  [y  oscurezca], 

2.  cuando  las  estrellas  pierdan  su  luz, 

3.  cuando  las  montanas  sean  pulverizadas, 

4.  cuando  las  camellas  prenadas1  sean  dejadas  de  lado, 

5.  cuando  las  bestias  salvages  sean  acorraladas, 

6.  cuando  los  mares  hiervan  y se  desborden, 

7.  cuando  las  almas  vuelvan  a emparejarse  [con  sus  cuerpos], 

8.  cuando  se  le  pregunte  a las  nifias  que  fueron  enterradas  vivas 

9.  por  que  pecado  las  mataron2, 

10.  cuando  los  registros  [de  las  obras]  sean  repartidos, 

1 1 . cuando  la  boveda  celeste  desaparezca, 

12.  cuando  el  fuego  del  Infierno  sea  avivado, 

13.  y cuando  el  Paraiso  sea  acercado. 

14.  En  ese  momento  sabra  cada  alma  el  resultado  de  sus  obras. 

15.  Juro  por  los  astros 

16.  que  recorren  sus  orbitas, 

17.  y [juro]  por  la  noche  cuando  extiende  su  oscuridad, 

18.  y [juro]  por  la  manana  cuando  extiende  su  luminosidad, 

19.  que  [el  Coran]  es  la  palabra  [de  Dios  transmitida]  por  un  emi- 
sario  noble3, 

20.  dotado  de  poder  y distincion  ante  el  Senor  del  Trono. 

21.  El  obedecido  [por  otros  angeles]  y el  digno  confidente  [de  la  reve- 
lacion]. 


Imagen  que  representa  la  gravedad  de  la  situacion,  ya  que  por  su  preocupacion  las  personas 
abandonan  aquellas  cosas  que  les  son  muy  preciadas. 

Los  arabes  en  la  epoca  preislamica  enterraban  a sus  hijas  vivas  por  temor  a la  pobreza  o a que 
estas  pudieran  caer  en  manos  de  los  enemigos  y eso  trajera  deshonra  a su  familia. 

El  angel  Gabriel. 


! 


y 


A 


A 


y 


A 


y 


A 


£ 

x1 


A 


*: 


Ji 


590 


Capitulo  82  La  Ruptura  • El  Coran  (traduction  comentada) 


22. 


[Sepan  que]  su  companero  [el  Profeta  Mujammad]  no  es  un 
loco, 

lo  vio  [al  angel  Gabriel]  en  el  horizonte  claro, 
no  oculta  nada  de  lo  que  le  fue  revelado. 

[El  Coran]  no  es  la  palabra  de  un  demonio  maldito. 
i A donde  iran  [con  ese  argumento]  ? 

[El  Coran]  es  un  Mensaje  para  toda  la  humanidad, 
para  que  se  encamine  quien  quiera. 

Pero  sepan  que  solo  se  encaminara  quien  quiera  Dios,  Senor 
del  universo. 


Capitulo  82 

LA  RUPTURA 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

Cuando  el  cielo  se  rompa, 
cuando  los  planetas  salgan  de  sus  orbitas, 
cuando  los  mares  se  desborden 
y cuando  las  tumbas  se  abran. 

En  ese  momento  sabra  cada  alma  lo  que  hizo  de  bien  y de  mal. 
jOh,  seres  humanos!  iQue  fue  lo  que  los  engafio  para  que  se 
apartaran  de  su  Senor  Generoso? 

Quien  los  creo,  les  dio  forma  y una  conformation  armoniosa, 
y les  dio  la  mas  hermosa  figura  que  quiso  para  ustedes. 

Pero  aun  asi  desmienten  el  Dia  del  Juicio. 

Hay  angeles  que  registran  sus  obras, 
nobles  escribas 

que  saben  lo  que  ustedes  hacen. 

Los  piadosos  disfrutaran  delicias  [en  esta  vida  y en  el  Paraiso], 


5c 


Capitulo  83  Los  Tramposos  • El  Coran  (traduction  comentada) 


591 


V 


\ 


£ 

V 


14. 

15. 

16. 

17. 

18. 
19. 


mientras  que  los  pecadores,  en  cambio,  sufriran  tormento  [en 
esta  vida  y en  la  otra], 

y arderan  en  el  Infierno  desde  el  Dla  del  Juicio, 
del  que  no  podran  salir. 

^Que  te  hara  comprender  todo  lo  que  sucedera  el  Dla  de  la  Retri- 
bucion? 

[jReflexiona!]  iQue  te  hara  comprender  todo  lo  que  sucedera  el 
Dla  de  la  Retribution? 

Ese  dla  nadie  podra  hacer  nada  por  nadie,  porque  sera  Dios 
Quien  decida. 


1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

10. 
11. 


Capitulo  83 

LOS  TRAMPOSOS 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 
jAy  de  los  tramposos! 

Que  cuando  compran  exigen  el  peso  exacto, 

pero  cuando  venden  hacen  trampa  [dando  menos]  en  el  peso 

y la  medida. 

,;Acaso  no  saben  que  seran  resucitados? 

En  un  dla  terrible, 

un  dla  en  el  que  compareceran  los  seres  humanos  ante  el  Senor 
del  universo. 

No  quedaran  impunes  como  piensan,  porque  el  registro  de  los 
pecadores  esta  en  un  libro  ineludible. 

que  te  hara  saber  lo  que  es  un  libro  ineludible? 

Es  un  libro  donde  se  registran  las  obras  de  los  pecadores. 
jCuan  desdichados  seran  ese  dia  los  que  negaron  la  verdad! 

Los  que  desmintieron  el  Dla  del  Juicio, 


592 


Capttulo  83  Los  Tramposos  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


\ 


! 


V 


E 


l 


> 


.v 


Y 


{ 


Yi 


12.  pues  solo  lo  desmienten  los  transgresores  y los  pecadores. 

13.  Quienes,  cuando  les  es  recitada  Mi  palabra,  dicen:  “Son  fabulas 
de  los  pueblos  antiguos”. 

14.  Pero  no  es  asi,  sino  que  sus  corazones  estan  duros,  llenos  de 
herrumbre,  debido  a los  pecados  que  cometieron. 

15.  No  es  asi,  sino  que  ese  dia1  no  podran  ver  a su  Senor. 

16.  Luego  seran  llevados  al  Infierno, 

17.  donde  se  les  dira:  “Esto  es  lo  que  desmentian  y rechazaban”. 

18.  En  cambio,  el  registro  de  los  bienaventurados  sera  un  libro  noble. 

19.  que  te  hara  saber  lo  que  es  un  libro  noble? 

20.  Es  el  libro  donde  se  registran  las  obras  de  los  que  hacen  el  bien, 

21.  que  puede  ser  visto  por  los  [angeles]  cercanos  [a  Dios]. 

22.  Los  bienaventurados  gozaran  las  delicias  del  Paraiso, 

23.  recostados  en  sofas,  contemplando. 

24.  Reconoceras  en  sus  rostros  el  resplandor  de  la  dicha. 

25.  Se  les  dara  de  beber  un  nectar  sellado, 

26.  cuyo  ultimo  sorbo  deja  un  sabor  a almizcle.  jQue  se  esfuercen 
por  alcanzarla  los  aspirantes! 

27.  [El  nectar]  estara  mezclado  con  agua  de  Tasnim, 

28.  un  manantial  del  que  solo  beberan  los  mas  cercanos  a Dios. 

29.  Los  que  se  abandonan  al  pecado  se  rien  [en  esta  vida]  de  los  cre- 
yentes. 

30.  Cuando  pasan  junto  a ellos  se  hacen  gestos  [despectivos], 

31.  y cuando  regresan  a sus  hogares  se  jactan  [de  ello], 

32.  Cuando  ven  a los  suyos  dicen:  “Ellos  son  unos  desviados”, 

33.  aunque  no  les  fue  encargado  velar  por  ellos2. 

34.  Pero  este  dia  los  creyentes  seran  quienes  se  rian  de  los  que  re- 
chazaron  la  verdad. 

35.  [Los  creyentes]  estaran  reclinados  sobre  sofas,  contemplando 
[el  Rostro  de  Dios]. 

36.  ^Acaso  los  que  rechazaron  la  verdad  no  han  recibido  una  retri- 
bucion  justa  por  sus  propias  obras? 


1 El  Dia  del  Juicio  Final. 

2 Por  los  creyentes. 


% 


/ 


) 


i, 

k 

I 


L. 


Capitulo  84  El  Resquebrajamiento  • El  Coran  (traduction  comentada) 


593 


wnsmaamBaa 


s 


v 


: 


I,  Hi 


Vi 


\ 


,v 


Capitulo  84 

EL  RESQUEBRAJAMIENTO 

En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 


1.  Cuando  el  cielo  se  resquebraje 

2.  en  cumplimiento  de  la  orden  de  su  Senor,  como  es  debido. 

3.  Cuando  la  tierra  sea  aplanada, 

4.  y expulse  lo  que  hay  en  su  seno  y quede  vacia, 

5.  en  cumplimiento  de  la  orden  de  su  Senor,  como  es  debido. 

6.  jOh,  seres  humanos!  Han  de  comparecer  ante  su  Senor  y ver  el 
resultado  de  sus  obras. 

7.  Quien  reciba  el  registro  de  sus  obras  en  su  mano  derecha 

8.  tendra  un  juicio  facil, 

9.  y [una  vez  terminado]  se  reunira  jubiloso  con  su  gente  [en  el 
Paraiso] . 

10.  Mientras  que  quien  reciba  el  registro  de  sus  obras  por  detras  de 
su  espalda, 

11.  suplicara  ser  destruido  definitivamente. 

12.  Pero  sera  arrastrado  al  castigo  del  Infierno. 

13.  El  vivia  alegre  con  su  familia  [despreocupado  del  mas  alia] 

14.  pensando  que  jamas  compareceria  [ante  Dios]. 

15.  Pero  si,  su  Senor  estaba  bien  informado  de  lo  que  hacia. 

16.  Juro  por  el  crepusculo, 

17.  por  la  noche  y por  las  criaturas  que  habitan  en  ella, 

18.  y por  la  Luna  cuando  alcanza  el  plenilunio, 

19.  que  [los  seres  humanos]  pasan  de  un  estado  a otro. 

20.  iQue  es  lo  que  les  impide  creer? 

21.  iQue  les  impide  prosternarse  cuando  se  les  recita  el  Coran? 

22.  Los  que  rechazan  la  verdad  se  empenan  en  desmentir  [el  Mensaje] . 

23.  Pero  Dios  conoce  bien  lo  que  ocultan  [sus  corazones] . 

24.  Anunciales  un  castigo  doloroso, 


s 


594 


Capitulo  85  Las  Grandes  Constelaciones  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


; 


! 


: 


s 


25.  salvo  a quienes  crean  y obren  rectamente,  porque  ellos  recibi- 
ran  una  recompensa  inagotable. 


Capitulo  85 

LAS  GRANDES  CONSTELACIONES  m 

En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 


1.  Juro  por  el  cosmos  y sus  constelaciones, 

2.  por  el  dia  prometido  [el  Dia  del  Juicio  Final], 

3.  y por  el  testigo  y lo  atestiguado, 

4.  que  los  que  arrojaron  a los  creyentes  al  foso  del  fuego  fueron 
maldecidos3. 

5.  En  el  foso  encendieron  un  fuego  ardiente, 

6.  y se  sentaron  en  sus  bordes 

7.  para  presenciar  lo  que  cometian  contra  los  creyentes, 

8.  cuya  unica  culpa  para  merecer  ese  castigo  era  creer  en  Dios,  el 
Poderoso,  el  Loable, 

9.  a Quien  pertenece  el  reino  de  los  cielos  y de  la  tierra.  Dios  es 
testigo  de  todo. 

10.  Quienes  persigan  a los  creyentes  y a las  creyentes  y no  se  arre- 
pientan  [antes  de  morir],  sufriran  en  el  Infierno  un  castigo 
abrasador. 

11.  En  cambio,  quienes  hayan  creido  y obrado  correctamente  seran 
recompensados  con  jardines  por  donde  corren  los  rios.  Ese  es  el 
triunfo  grandioso. 

12.  jPero  el  castigo  de  tu  Senor  es  severo! 


Referencia  a la  historia  de  un  rey  incredulo  que  hizo  cavar  un  foso  donde  arrojo  a los  creyentes 
que  no  querian  renegar  de  su  fe  y tomarlo  a el  como  Dios. 


'A 


1 

> 


A 


v 


X 


u 


Capitulo  86  El  Astro  Nocturno  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


595 


! 


: 


lV 


Yl 


Xj 


13.  El  da  origen  y reproduce. 

14.  El  es  el  Absolvedor,  el  Afectuoso. 

15.  Senor  del  Trono,  el  Majestuoso. 

16.  Hacedor  de  Su  voluntad. 

17.  iEIas  escuchado  la  historia  de  los  ejercitos  [criminales] 

18.  del  Faraon  y del  pueblo  de  Zamud  [que  desmintieron  a los 
Mensajeros  y los  destrul]? 

19.  Sin  embargo,  los  que  niegan  la  verdad  continuan  desmintiendo. 

20.  Pero  Dios  los  domina  sin  que  lo  sepan. 

21.  Este  es  un  Coran  glorioso 

22.  que  esta  registrado  en  la  Tabla  Protegida. 


Capitulo  86 

EL  ASTRO  NOCTURNO 

En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 


1.  Juro  por  el  cosmos  y el  astro  nocturno. 

2.  que  puede  hacerte  comprender  lo  que  es  el  astro  nocturno? 

3.  Es  una  estrella  fulgurante. 

4.  Todo  ser  humano  tiene  designado  un  angel  protector  que  regis- 
tra  sus  obras. 

5.  Que  medite  el  hombre  de  que  fue  creado: 

6.  Fue  creado  de  un  liquido  seminal 

7.  que  proviene  de  entre  las  entranas  [del  hombre]  y el  arco  pelvi- 
co  [de  la  mujer]. 

8.  [Asi  como  lo  ha  creado  la  primera  vez]  El  tiene  el  poder  para 
resucitarlo. 


I 


: 


i 


y 


596 


Capttulo  87  El  Altisimo  • El  Coran  (traduction  comentada) 


i 

'7 

\ 


y 


,v 


t 


y 


r 


f 

k 

s 


9. 

10. 

11. 

12. 

13. 

14. 

15. 

16. 
17. 


1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

10. 


El  dla  que  sean  revelados  todos  los  secretos, 
y [el  ser  humano]  no  tenga  fuerzas  [para  defenderse]  a si  mis- 
mo  ni  auxiliador  alguno. 

Juro  por  el  cielo  que  devuelve  [el  agua  que  sube  en  forma  de 
lluvias], 

y por  la  tierra  que  se  abre  para  que  broten  los  cultivos, 

que  el  Coran  es  la  Verdad  que  discrimina  [la  verdad  de  la  fal- 

sedad], 

y no  es  algo  trivial. 

[Los  que  niegan  la  verdad]  traman  [cizanas], 
pero  Yo  desbarato  sus  planes. 

Se  tolerante  con  los  que  niegan  la  verdad,  y dales  un  tiempo. 


Capitulo  87 

EL  ALTISIMO 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

Glorifica  el  nombre  de  tu  Senor,  el  Altisimo, 

Quien  creo  todas  las  cosas  a la  perfeccion 
y decreto  para  cada  ser  su  funcion; 

Quien  hace  brotar  la  hierba, 
y luego  la  convierte  en  heno  seco. 

[jOh,  Mujammad!]  Elare  que  recites  [el  Coran]  y no  lo  olvides. 
Salvo  que  Dios  quiera,  pues  El  conoce  lo  manifiesto  y lo  oculto. 
Te  dirigire  por  el  camino  de  la  facilidad. 

Exhorta  [con  el  Coran],  porque  el  recuerdo  es  beneficioso. 
Quien  tenga  temor  de  Dios  recapacitara  [con  tu  exhortacion] , 


! 


! 


A 


; 


A 


l 


Capitulo  88  El  Dia  que  Todo  lo  Alcanza  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


597 


; 


lV 


V 


y 


i 


> 


11.  pero  el  negador  de  la  verdad  la  rechazara 

12.  y por  eso  sera  abrazado  por  un  gran  fuego, 

13.  donde  no  podra  morir  [para  descansar  del  sufrimiento]  ni  vivir 
[sin  dolor] . 

14.  jSera  de  los  bienaventurados  quien  se  purifique  [de  la  idolatria 
y los  pecados], 

15.  recuerde  el  nombre  de  su  Senor  y cumpla  con  sus  oraciones! 

16.  Pero  [muchos]  prefieren  la  vida  mundanal, 

17.  aunque  deben  saber  que  la  vida  del  mas  alia  es  superior  y eterna. 

18.  Este  Mensaje  se  encuentra  mencionado  en  las  primeras  revela- 
ciones, 

19.  en  las  revelaciones  recibidas  por  Abraham  y Moises. 


Capitulo  88 

EL  DIA  QUE  TODO  LO  ALCANZA 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

1.  ,;Te  ha  llegado  la  historia  sobre  el  dia  que  todo  lo  alcanza? 

2.  Ese  dia  los  rostros  [de  los  condenados  al  Fuego]  se  veran  hu- 
millados, 

3.  abatidos  y asfhdados. 

4.  Seran  llevados  a un  fuego  intenso 

5.  donde  les  sera  dado  a beber  de  una  fuente  de  agua  hirviente. 

6.  No  tendran  otra  comida  mas  que  espinas 

7.  que  no  alimentan  ni  sacian. 

8.  Pero  ese  dia  los  rostros  [de  los  bienaventurados]  estaran  radian- 
tes  de  felicidad. 

9.  Estaran  complacidos  de  sus  obras. 


LY 


i 


: 


V 


h 


598 


Capitulo  88  El  Dta  que  Todo  lo  Alcanza  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


i 


v 


* 

? 


s 


s 


' 


L 


a 


10. 

11. 

12. 

13. 

14. 

15. 

16. 

17. 

18. 

19. 

20. 
21. 
22. 

23. 

24. 

25. 

26. 


1. 

2. 

3. 


Moraran  en  un  jar  din  sublime, 
en  el  que  no  oiran  palabras  vanas. 

En  el  habra  manantiales, 
lechos  elevados, 
copas  al  alcance  de  su  mano, 
cojines  alineados 
y alfombras  extendidas. 

^Acaso  no  reflexionan  [los  que  niegan  la  verdad]  en  la  maravi 
llosa  creation  del  camello? 

En  el  cielo,  como  ha  sido  elevado. 

En  las  montanas,  como  han  sido  afirmadas. 

Y en  la  Tierra,  como  ha  sido  extendida. 

Exhorta  a la  gente  porque  esa  es  tu  mision. 

No  puedes  obligarlos  a creer. 

Pero  sabe  que  a quien  de  la  espalda  y rechace  la  verdad 
Dios  lo  sometera  al  peor  de  los  castigos. 

Porque  todos  compareceran  ante  Mi, 
y sere  Yo  Quien  los  juzgue. 


Capitulo  89 

LA  AURORA 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 


Juro  por  la  Aurora, 

por  las  diez  noches1, 

por  [las  oraciones]  pares  e impares, 


1 Las  ultimas  noches  de  Ramadan  o las  primeras  noches  de  Dhul-Jiyyah. 


iffii 


m 


Capitulo  89  La  Aurora  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


599 


: 


l 


||  4.  y por  la  noche  cuando  transcurre2. 

I S 5.  ^Acaso  no  son  estos  iuramentos  [argumentos  suficientes  sobre 


\ 


Y 


y 


y 


y 


! 


v 


y 


Yi 


y 


y 


y) 


4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

10. 
11. 
12. 

13. 

14. 

15. 

16. 


17. 


18. 

19. 

20. 
21. 

22. 

23. 


y por  la  noche  cuando  transcurre2. 

^Acaso  no  son  estos  juramentos  [argumentos  suficientes  sobre 
el  poder  de  Dios]  para  los  dotados  de  intelecto? 

^No  has  visto  como  tu  Senor  castigo  al  pueblo  de  ‘Ad3 
en  Iram?,  el  de  las  [construcciones  con  grandes]  columnas, 
que  no  tenia  similar  entre  los  otros  pueblos  [en  su  opulencia], 

Y al  pueblo  de  Zamud,  que  esculpieron  sus  casas  en  las  monta- 
nas  rocosas  del  valle. 

Y al  Faraon,  el  de  las  estacas4. 

Todos  ellos  fueron  tiranos  con  los  pueblos, 
sembrando  la  corruption. 

Pero  como  consecuencia  de  eso  tu  Senor  los  azoto  con  un  castigo, 
tu  Senor  esta  atento  [a  las  acciones  de  la  gente] . 

El  ser  humano,  cuando  su  Senor  lo  agracia,  dice:  “Mi  Senor  me 
ha  honrado  [porque  lo  merezco]”. 

En  cambio  cuando  lo  pone  a prueba  restringiendo  su  sustento, 
dice:  “Mi  Senor  me  ha  despreciado  [y  no  ha  tenido  en  cuenta 
mis  meritos]  ”. 

jPero  no!  No  han  comprendido  el  verdadero  significado  de  las 
pruebas  [de  la  riqueza  y la  pobreza]  y por  eso  no  son  generosos 
con  el  huerfano 

ni  exhortan  unos  a otros  a alimentar  al  pobre. 

[En  lugar  de  eso]  se  apropian  codiciosamente  de  los  bienes  del 
projimo, 

y son  insaciables  en  su  amor  [y  codicia]  por  el  dinero. 
jBasta!  [Piensen  en  cual  sera  su  destino]  cuando  la  Tierra  sea 
golpeada  una  y otra  vez, 

y llegue  su  Senor  y se  presenten  los  angeles  en  fila  tras  fila, 
y sea  traido  el  Infierno.  Ese  dia  el  hombre  recordara  sus  obras, 
pero  de  nada  le  servira. 


2 Dios  jura  por  creaciones  que  demuestran  Su  grandeza  y poder  infinito. 

3 Pueblo  de  Yemen. 

4 Las  estacas  pueden  tener  mas  de  una  interpretacion.  La  mas  evidente  es  que  se  trata  de  grandes 
estacas  de  madera  en  las  que  empalaba  a sus  enemigos,  a los  que  torturaba  hasta  matarlos;  una 
segunda  opcion,  mas  lejana,  es  que  alude  a las  piramides  caracteristicas  del  Faraon  de  Egipto. 


; 


\ 


7' 


J, 


1 


I 


600 


Capitulo  90  La  Ciudad  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


Y 


iSs 


►v 


t 


Y 


X 


X 


Y 


24. 

25. 

26. 

27. 

28. 

29. 

30. 


1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

10. 
11. 


Y dira  lamentandose:  “jOjala  hubiera  realizado  buenas  obras 
para  mi  vida  [del  mas  alia] !” 

Sepan  que  nadie  ha  castigado  como  El  castigara  ese  dia, 
y nadie  ha  encadenado  como  El  encadenara  [ese  dia], 

[Le  sera  dicho  al  creyente:]  “jOh,  alma  que  estas  en  paz  con  tu 
Senor! 

Vuelve  a la  vera  de  tu  Senor  complacida,  porque  Dios  esta  com- 
placido  contigo, 
y unete  a Mis  siervos  piadosos 
entrando  a Mi  Paraiso”. 


Capitulo  90 

LA  CIUDAD 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

Juro  por  esta  ciudad  [La  Meca], 

en  la  que  tu  resides  [joh,  Mujammad!], 

y juro  por  el  progenitor  y su  descendencia1, 

que  cree  al  ser  humano  para  una  vida  de  continuas  dificultades. 

^Acaso  piensa  que  nadie  tiene  poder  sobre  el? 

Presume  diciendo:  “He  derrochado  una  gran  fortuna”. 

^Acaso  cree  que  nadie  lo  ve? 

,;Acaso  no  le  he  dado  dos  ojos, 
una  lengua  y dos  labios, 

y le  he  mostrado  los  dos  senderos  [el  del  bien  y el  del  mal]? 
Pero  no  esta  dispuesto  a tomar  el  camino  del  esfuerzo. 


Algunos  exegetas  consideran  que  por  el  contexto  de  la  historia  de  la  ciudad  de  La  Meca,  el 
progenitor  es  el  Profeta  Abraham,  y la  descendencia  es  el  Profeta  Ismael,  ya  que  padre  e hijo 
construyeron  las  bases  del  primer  templo  para  la  adoracion  de  Dios  en  La  Meca. 


& 


m 


Capttulo  91  El  Sol  • El  Coran  (traduction  comentada) 


601 


\ 


y 


I 

K 


■ 


v 


7 


12. 

13. 

14. 

15. 

16. 
17. 


18. 

19. 

20. 


que  te  hara  comprender  lo  que  es  el  camino  del  esfuerzo? 

Es  liberar  [al  esclavo]  de  la  esclavitud 
y dar  alimentos  en  dlas  de  hambre 
al  pariente  huerfano, 
o al  pobre  hundido  en  la  miseria. 

Y ser,  ademas,  de  los  creyentes  que  se  aconsejan  mutuamente 
ser  perseverantes  [en  el  camino  del  esfuerzo  y de  la  fe]  y ser 
misericordiosos  [con  el  projimo]. 

Estos  son  los  bienaventurados  de  la  derecha1. 

Mientras  que  quienes  rechacen  Mi  revelation  seran  los  desven- 
turados  de  la  izquierda2 
y el  fuego  se  cercara  sobre  ellos. 


Capitulo  91 

EL  SOL 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

Juro  por  el  Sol  cuando  resplandece, 

por  la  Luna  cuando  lo  refleja, 

por  el  dia  cuando  fulgura, 

por  la  noche  cuando  cubre  con  su  oscuridad, 

por  el  cosmos  y la  creacion  maravillosa  que  hay  en  el, 

por  la  Tierra  y su  vasta  extension, 

por  el  alma  y su  armonia, 

[Dios]  le  enseno  [al  ser  humano]  a distinguir  entre  el  pecado  y 


1 Los  que  recibiran  el  libro  de  sus  acciones  en  la  mano  derecha  en  el  Dia  del  Juicio  Final. 

2 Los  que  recibiran  el  libro  de  sus  acciones  en  la  mano  izquierda  en  el  Dia  del  Juicio  Final. 


r 


i 

i 


602 


Capitulo  92  La  Noche  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


' 


■ 


,v 


\ 


Y 


lV 


►v 


£ 


9. 

10. 
11. 
12. 

13. 

14. 


15. 


1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

10. 
11. 


la  conciencia  de  Dios. 

jSera  bienaventurado  quien  purifique  su  alma  [apartandola  de 
los  pecados], 

pero  sera  un  desventurado  quien  la  abandone  a sus  pasiones! 

El  pueblo  de  Zamud  rechazo  el  Mensaje  por  soberbia. 

Cuando  el  mas  opresor  de  ellos  se  presto  para  matar  a la  camella. 
El  Mensajero  de  Dios  [Salih]  los  previno:  “No  maten  a la  camella 
de  Dios  [enviada  como  milagro]  y dejenla  abrevar  libremente”. 
Pero  desmintieron  al  Mensajero  y mataron  a la  camella.  Enton- 
ces,  su  Sefior  los  destruyo  a todos,  por  lo  que  cometieron,  con 
un  castigo  arrasador, 
sin  temor  por  la  magnitud  de  Su  castigo. 


Capitulo  92 

LA  NOCHE 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

Juro  por  la  noche  cuando  cubre  con  la  oscuridad, 
por  el  dia  cuando  resplandece, 
por  Quien  creo  al  hombre  y a la  mujer, 
que  las  obras  [de  las  personas]  son  diversas. 

A quien  de  caridades,  tenga  temor  [de  Dios] 
y crea  en  los  valores  mas  sublimes, 
le  facilitare  el  camino  del  bien. 

Pero  a quien  sea  avaro,  crea  que  puede  prescindir  [de  Dios] 
y desmienta  los  valores  mas  sublimes, 
no  le  impedire  transitar  por  el  camino  de  la  adversidad. 
,;De  que  le  serviran  sus  bienes  materiales  cuando  muera? 


li 


: 


A 


A 


| 

t 

h-. 

% 


S: 


k. 


m 


m 


L. 


Capitulo  93  El  Resplandor  Matinal  • El  Coran  (traduction  comentada) 


603 


v 


■ 


1 


lV 


V 


Y 


,V 


Y 


,v 


12.  Evidencio  la  guia, 

13.  y a Ml  me  pertenecen  esta  vida  y la  otra. 

14.  Les  he  advertido  sobre  un  fuego  abrasador, 

15.  en  el  que  solo  ingresaran  los  desventurados 

16.  que  desmientan  y se  aparten  [del  Mensaje] . 

17.  Pero  el  piadoso  estara  a salvo  [de  ese  fuego], 

18.  aquel  que  da  parte  de  su  riqueza  para  purificarse  [de  la  avaricia], 

19.  no  anhelando  una  retribucion  ni  favor  [de  otra  persona], 

20.  sino  anhelando  el  Rostro  de  su  Senor,  el  Altlsimo, 

21.  y por  eso  quedara  complacido. 


Capitulo  93 

EL  RESPLANDOR  MATINAL  « 

En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

1.  Juro  por  el  resplandor  matinal, 

2.  por  la  noche  cuando  se  serena, 

3.  que  tu  Senor  no  te  ha  abandonado  ni  aborrecido  [oh,  Mujam- 
mad], 

4.  La  vida  del  mas  alia  sera  mejor  para  ti  que  esta. 

5.  Tu  Senor  te  agraciara  y te  complaceras. 

6.  Acaso  no  te  encontro  huerfano  y te  dio  amparo, 

7.  y te  encontro  perdido  y te  guio, 

8.  y te  encontro  pobre  y te  enriquecio? 

9.  No  maltrates  al  huerfano 

10.  ni  rechaces  al  mendigo. 

11.  Y divulga  las  bendiciones  de  tu  Senor. 


I 

1 


I 


V 


& 


V 


: 


£V 


v. 


604 


Capitulo  94  El  Sosiego  / Capitulo  95  La  Higuera  • El  Coran  (traduction  comentada) 


■ 


Y 


y 


y 


t 


Y 


bV* 

I 

7 


; 


Capitulo  94 

EL  SOSIEGO 


Capitulo  95 

LA  HIGUERA 


: 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

^Acaso  no  he  dado  sosiego  a tu  corazon  [joh,  Mujammad!], 
te  he  liber  ado  de  la  carga 
que  agobiaba  tu  espalda1, 
y he  elevado  tu  renombre? 

Luego  de  toda  dificultad  viene  la  facilidad. 

Realmente,  luego  de  toda  dificultad  viene  la  facilidad. 

Cuando  cumplas  con  tus  obligaciones  dedicate  a la  adoracion, 
y a tu  Senor  anhela  con  devocion. 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

Juro  por  la  higuera  y el  olivo, 
por  el  monte  Sinai, 
y por  esta  ciudad  segura  [La  Meca] . 

Que  he  creado  al  ser  humano  con  la  mejor  conformacion. 

Sin  embargo,  [a  quien  rechace  el  Mensaje]  lo  degradare  al  rango 
mas  bajo. 

En  cambio,  a los  creyentes  que  obran  rectamente  les  tengo  re- 
servada  una  recompensa  inagotable. 


Referenda  a los  pecados  anteriores  a redbir  la  reveladon. 


> 


I 


Capitulo  96  La  Celula  Embrionaria  • El  Coran  (traduction  comentada) 


605 





i 


i 


7.  iComo  puedes  desmentir  el  Dia  del  Juicio? 

8.  ^Acaso  no  es  Dios  el  mas  Justo  de  los  jueces? 


Capitulo  96 

LA  CELULA  EMBRIONARIA 

En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

1.  jLee2!  [joh,  Mujammad!]  En  el  nombre  de  tu  Senor,  Quien  creo 
todas  las  cosas. 

2.  Creo  al  hombre  de  una  celula  embrionaria. 

3.  jLee!  Que  tu  Senor  es  el  mas  Generoso. 

4.  Enseno  la  escritura  con  la  pluma3 

5.  y le  enseno  al  hombre  lo  que  este  no  sabia. 

6.  No  obstante,  el  ser  humano  se  excede 

7.  cuando  se  cree  autosuficiente. 

8.  Pero  todos  habran  de  comparecer  ante  tu  Senor. 

9.  iQue  piensas  de  quien  impide 

10.  a un  siervo  de  Dios  realizar  sus  oraciones? 

11.  ,;Acaso  ha  recapacitado  que  trae  la  guia 

12.  y exhorta  a la  piedad? 

13.  ^Acaso  no  ves  como  desmiente  y rechaza? 

14.  ^Acaso  no  sabe  que  Dios  lo  ve? 

15.  Si  no  pone  fin  [a  sus  agresiones  contra  los  creyentes]  lo  arrastra- 
re  por  su  frente, 


El  significado  del  verbo  Iqra  en  arabe  es  profundo,  no  solo  significa  leer,  sino  tambien,  recitar 
y repetir,  que  son  de  las  formas  de  aprendizaje  mas  antiguas  y universales  que  conoce  el  ser 
humano.  Por  eso  se  entiende  que  esta  orden  implica  la  busqueda  de  conocimiento,  y no  se  limita 
a quienes  estan  alfabetizados:  repetir  para  memorizar,  recitar  para  que  otros  aprendan,  y tambien 
leer.  El  Profeta,  que  la  paz  y bendiciones  de  Dios  sean  con  el,  era  iletrado,  pero  recibio  la  orden  de 
memorizar  y recitar  el  Coran,  que  era  la  forma  de  lectura  que  podia  practicar. 

Ver  Coran  68:1. 


I 

,V 


V 


4 


V 


"A 


v 


£V 


606 


Capitulo  97  La  Predestination  • El  Cordn  (traduction  comentada) 


lV 


\ 


H 


a 


16.  esa  frente  mentirosa  y perversa1. 

17.  Que  pida  auxilio  a sus  secuaces, 

18.  que  llamare  a los  angeles  guardianes  del  Infierno. 

19.  jNo!  No  lo  obedezcas,  sino  que  prosternate  [ante  Dios]  y busca 
Su  proximidad. 


Capitulo  97 

LA  PREDESTINACION 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 


1.  Comence  la  revelacion  [del  Coran]  en  la  noche  de  la  predesti- 
nacion. 

2.  que  te  hara  comprender  la  importancia  de  la  noche  de  la 
predestinacion? 

3.  [Adorar  a Dios]  la  noche  de  la  predestinacion  es  superior  en 
recompensa  a hacerlo  durante  mil  meses. 

4.  Esta  noche  descienden  los  angeles  y el  espiritu  [el  angel  Gabriel] 
con  ordenes  de  su  Senor  para  todos  los  asuntos. 

5.  Es  una  noche  de  paz  y seguridad  hasta  el  comienzo  del  alba. 


Investigaciones  realizadas  en  las  ultimas  decadas  revelaron  que  el  area  del  cerebro  responsable 
de  la  planificacion,  la  motivacion  y el  inicio  del  comportamiento,  reside  en  la  parte  frontal  del 
craneo.  Este  hecho,  que  los  cientificos  han  descubierto  en  los  ultimos  anos,  fue  expresado  por 
Dios  en  el  Coran  hace  catorce  siglos. 


: 


v 


: 


I 


Capitulo  98  La  Evidencia  Clara  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


607 


(jgj  Capitulo  98  ® 

LA  EVIDENCIA  CLARA 

i 

a 

* 

t 

En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

?■ 

% 

j 

0 

* 

1.  No  es  concebible  que  los  incredulos,  de  la  Gente  del  Libro  o los 

idolatras,  sean  condenados  hasta  que  les  haya  llegado  una  evi- 

dencia  clara, 

2.  que  sea  un  Mensajero  de  Dios,  que  les  recite  una  revelacion  pu- 

1 

l 

r 

rificada  [de  toda  falsedad  y contradiction], 

l 

3.  que  contiene  preceptos  de  rectitud  y justicia. 

f 

! 

4.  Pero  quienes  recibieron  el  Libro  con  anterioridad  [judios,  cris- 

v, 

tianos  y otros]  rompieron  su  unidad  [en  la  fe]  cuando  les  llego  la 

■i 

evidencia  clara  [a  pesar  de  provenir  de  la  misma  fuente  divina], 

l 

5.  en  la  que  unicamente  se  les  ordenaba  que  fueran  monoteistas 

r/ 

t 

adorando  solo  a Dios  con  sinceridad,  que  realizaran  la  oration 

l 

y pagaran  el  zakat,  pues  esa  es  la  verdadera  religion. 

A 

f 

i 

6.  Quienes  se  negaron  a seguir  la  verdad,  sean  Gente  del  Libro  o 

J 

: 

idolatras,  seran  castigados  eternamente  en  el  fuego  del  Infierno. 

{ 

Elios  son  lo  peor  entre  todos  los  seres  creados. 

■S 

7.  En  cambio,  los  que  creen  y obran  rectamente  son  lo  mejor  entre 

todos  los  seres  creados. 

8.  Elios  recibiran  como  recompensa  de  su  Sefior  Jardines  del  Eden 

1 

: 

por  donde  corren  rios,  en  los  que  estaran  eternamente.  Dios 

! 

estara  complacido  con  ellos  y ellos  lo  estaran  con  El.  Esto  es  lo 

$ 

que  aguarda  a quienes  hayan  tenido  temor  de  Dios. 

V 1 

r 

i 

% 

vj 

% 

C' 

608 


Capitulo  99  El  Terremoto  / Capitulo  100  Los  Corceles  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


Capitulo  101  El  Evento  Repentino  • El  Coran  ( traduction  comentada) 


609 


i 


Y 


i 


> 

l 


Y 


ft 


6.  que  el  ser  humano  es  ingrato  con  su  Senor. 

7.  Y el  mismo  es  testigo  de  ello, 

8.  porque  tiene  una  codicia  apasionada  por  los  bienes  materiales. 

9.  Acaso  no  sabe  que  cuando  se  haga  surgir  a quienes  estan  en  las 
sepulturas 

10.  y se  evidencie  lo  que  hay  en  los  corazones, 

11.  ese  dla  su  Senor  estara  bien  informado  de  lo  que  hicieron? 


Capitulo  101 

EL  EVENTO  REPENTINO 

En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 


1 . El  evento  repentino. 

2.  iQue  es  el  evento  repentino? 

3.  que  te  hara  comprender  la  magnitud  del  evento  repentino? 

4.  Ese  dia  la  gente  parecera  mariposas  dispersas, 

5.  y las  montanas  copos  de  lana  cardada. 

6.  Aquel  cuyas  obras  buenas  sean  mas  pesadas  en  la  balanza 

7.  gozara  de  una  vida  placentera. 

8.  En  cambio,  aquel  cuyas  obras  buenas  sean  mas  livianas  en  la 
balanza, 

9.  su  morada  estara  en  el  abismo. 

10.  ^Y  que  te  hara  comprender  que  es  el  abismo? 

11.  Es  un  fuego  abrasador. 


I 


; 


& 


i' 

3 


y 


I 


610 


Capitulo  102  El  Afan  de  Tener  Mas  y Mas  • El  Coran  (traduction  comentada) 


l1' 


; 

■i 


►V 


t 


y 


y 


> 


v 


; 


Capitulo  102 

» EL  AFAN  DE  TENER  MAS  Y MAS 

En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

1 . El  afan  de  tener  mas  y mas  los  domina 

2.  hasta  que  la  muerte  los  sorprenda  y entren  en  la  tumba. 

3.  jNo  deberian  comportarse  asi!  Ya  se  van  a enterar  [que  obrar 
para  la  otra  vida  es  superior], 

4.  Una  vez  mas:  ;No  deberian  comportarse  asi!  Ya  se  van  a enterar 
[que  obrar  para  la  otra  vida  es  superior] . 

5.  Si  hubieran  sabido  con  certeza  [el  castigo  de  quienes  consumen 
su  vida  en  el  afan  de  tener  mas  y mas,  habrian  cambiado  el  rum- 
bo  de  sus  vidas] . 

6.  Habran  de  ver  el  fuego  del  Infierno, 

7.  y lo  veran  con  los  ojos  de  la  certeza. 

8.  Luego,  ese  dia  [del  Juicio]  se  les  preguntara  por  cada  bendicion 
que  recibieron  [durante  la  vida  mundanal]. 


Sc 


Capitulo  103  El  Tiempo  / Capitulo  104  El  Difamador  • El  Coran  (traduction  comentada) 


611 


I 


i 


\ 


r 


v 


lV 


1. 

2. 

3. 


1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 
9. 


Capitulo  103 

EL  TIEMPO 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

Juro  por  el  tiempo1 

que  los  seres  humanos  estan  en  la  perdicion, 

excepto  aquellos  que  crean,  obren  rectamente,  y se  aconsejen  mu- 

tuamente  con  la  verdad  y con  la  paciencia  [ante  las  adversidades] . 


Capitulo  104 

EL  DIFAMADOR 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

jAy  del  castigo  que  les  aguarda  al  difamador  y al  calumniador, 
al  que  acumula  bienes  materiales  y los  cuenta  una  y otra  vez, 
creyendo  que  su  riqueza  lo  hara  vivir  eternamente! 

Por  el  contrario,  seran  arrojados  en  un  fuego  demoledor. 

,j  Y que  te  hara  comprender  lo  que  es  un  fuego  demoledor? 

Es  un  fuego  encendido  por  Dios 
cuyo  dolor  alcanza  los  corazones. 

El  Infierno  se  cerrara  en  torno  a ellos 
con  columnas  inmensas. 


1 Algunos  exegetas  sugieren  que  no  es  simplemente  el  tiempo  o el  transcurso  del  tiempo,  sino  que 
se  trataria  especificamente  del  momento  de  la  tarde  ( asr  ),  ya  que  en  otros  versiculos  del 
Coran  tambien  se  mencionan  estos  tiempos  de  las  oraciones,  como  por  ejemplo  el  amanecer  ( fayr 
)■ 


i 


V 


4 


V 


u 


t: 


612 


Capitulo  105  El  Elefante  / Capitulo  106  La  Tribu  de  Quraish  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


Capitulo  107  La  Ayuda  Minima  / Capitulo  108  La  Abundancia  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


613 


614 


Capitulo  109  Los  Incredulos  / Capitulo  110  El  Socorro  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


V 


►V 


t 


y 


i 

x 

i 


Capitulo  109 

LOS  INCREDULOS 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

Di:  “jOh,  incredulos! 

No  adoro  lo  que  adoran. 

Ni  adoran  ustedes  a Quien  yo  adoro. 

Y jamas  adorare  lo  que  adoran. 

Ni  adoraran  ustedes  a Quien  yo  adoro. 

Ustedes  tienen  su  religion  y yo  la  mia”. 


Capitulo  110 

EL  SOCORRO 


1. 

2. 
3. 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

[ jOh,  Mujammad!]  Cuando  llegue  el  socorro  de  Dios  y la  victoria1, 
y veas  a la  gente  ingresar  en  masa  a la  religion  de  Dios, 
glorifica  alabando  a tu  Senor  y pide  Su  perdon;  El  es  Indulgente. 


1 La  reconquista  de  la  ciudad  de  La  Meca. 


Capitulo  111  Las  Fibras  de Palmera  / Capitulo  112  El Monoteismo  Puro  • El  Coran  (traduction  comentada) 


615 


616 


Capitulo  113  ElAmanecer/  Capitulo  114  Los  Seres  Humanos  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


\ 

I 

3 


M 


I 

Yk 


V 

; 


3 


1. 

2. 

3. 

4. 

5. 


Capitulo  113 

EL  AMANECER 


En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 

Di:  “Me  refugio  en  el  Senor  del  amanecer, 

de  todo  el  mal  que  existe  en  lo  que  El  creo, 

del  mal  de  la  oscuridad  de  la  noche  cuando  se  extiende, 

del  mal  de  las  [hechiceras]  sopladoras  de  nudos1, 

y del  mal  del  envidioso  cuando  envidia”. 


Capitulo  114 

LOS  SERES  HUMANOS 

En  el  nombre  de  Dios,  el  Compasivo,  el  Misericordioso 


1.  Di:  “Me  refugio  en  el  Senor  de  los  seres  humanos, 

2.  en  el  Rey  Soberano  de  los  seres  humanos, 

3.  en  el  [unico]  Dios  de  los  seres  humanos, 

4.  de  la  maldad  del  [demonio]  susurrador  que  huye  [cuando 
nombre  de  Dios  es  mencionado], 

5.  que  susurra  en  los  corazones  de  los  seres  humanos, 

6.  y existe  entre  los  yinnes  y entre  los  seres  humanos”. 


el 


1 Una  de  las  formas  en  que  las  brujas  y hechiceras  realizan  sus  artilugios  es  haciendo  unos  nudos  y 
soplando  sobre  ellos  a la  vez  que  pronuncian  encantos. 


\ 


A 


I 


si 


I 

t 


, 


: 1 


617 


v 


* 

r 


Y 


x 


\ 


INDICE  TEMATICO 


Aaron:  2:248,  4:163,  6:84,  7:122-142,  10:75, 
19:28,  53,  20:30,  70,  21:48-49,  23:45-49,  25:35, 
26:12-48,  37:114-120.  Ascendiente  de  Maria 
19:28.  Junto  al  ternero  de  oro:  7:150-151, 20:90- 
94. 

Abejas:  16:68-69 

Abel,  hijo  de  Adan:  5:27-32 

Abraham:  2:124,  2:258,  6:74-83,  15:51-60, 
16:120-123,  19:41-50,  21:51-73,  26:69-104, 
29:16-27,  33:7,  37:83-113,  51:24-37.  Sitial  de 
Abraham  2:125.  Sacrificio  de  Abraham  37: 
102-108.  Los  huespedes  de  Abraham  11:69-75, 
51:  24-37.  Albricia  de  su  hijo  11:69-73,  51:28- 
30.  Orden  de  no  interceder  por  el  pueblo  de 
Lot  11:74-76.  Antepasado  de  los  arabes  en  La 
Meca  2:125-134,  14:35-41,  22:26.  Ni  judio  ni 
cristiano  sino  monoteista  3:67.  Su  religion  es 
el  monoteismo  2:135,  3:95.  Se  declara  inocente 
del  destino  de  los  incredulos  60:4-6.  Deja  de 
pedir  perdon  por  su  padre  idolatra  9:1 14. 

Abrogacion:  2:106,  4:15,  7:157,  16:101,  87:7. 
Abu  Bakr  (no  nombrado):  9:40. 

Abubilla:  27:20-29. 

Actitud  con  los  no  musulmanes  que  no 
combaten  contra  el  Islam  60:8-9. 

Adan:  2:30-39,  3:59,  7:11-25,  15:28-29,  20:115- 
123. 

Adopcion:  33:4-5. 

Adorar:  a Dios:  2:21.  Sometimiento  de  la 
creacion  16:48-49, 22:18.  El  ser  humano,  creado 
para  adorar  51:56.  No  adorar  al  demonio  36:60- 
62,  ni  al  Sol,  ni  a la  Luna  41:37. 

Adoradores  del  fuego  (Zoroastrianos):  22:17. 
Adulterio  o fornicacion,  acusacion  de:  24:4-26. 

Agradecer  a Dios:  3:123,  5:6,  7:17,  189-190, 
16:14,  121,  21:80,  27:40,  31:12,  36:35,  39:66, 
54:35,  67:23,  76:2-3.  Orden  de  agradecer  2:152, 
172,  16:114,  34:13.  Dios  prueba  para  ver  si  se 
le  agradece  27:40.  Pocos  son  agradecidos  7:10, 


32:9,  67:23.  Si  son  agradecidos,  Dios  les  dara 
mas  14:7.  Pedir  a Dios  ser  de  los  agradecidos 
27:19,  46:15. 

Ajmad,  Mensajero  anunciado  por  Jesus:  61:6. 

A’ishah  (no  nombrada)  acusada  de  adulterio  y 
exculpada:  24:11-26. 

Alabar  a Dios:  1:2,  3:41,  6:1,  45,  7:43,  10:10, 
14:39,  17:11,  18:1,  21:19-20,  79,  23:28,  27:15, 
35:1,  39:4,  40:7,  50:39-40,  52:48-49,  56:96,  57:1- 
5,  76:26,  87:1,  110:3. 

Albedrio:  6:148, 13:11, 18:29, 41:40, 61:5, 73:19, 
74:37,  76:29-30,  78:39,  80:11-12. 

Alianza:  4:144,  8:72,  9:23-24,  10:62,  11:113, 
42:6-9,  60:1-2,  13.  Los  creyentes  se  allan  a 
los  creyentes  3:28.  No  tomar  a los  judios  y a 
los  cristianos  como  aliados  5:51,  ni  a los  que 
ridiculizan  la  religion  del  Islam  5:57-58. 

Alimentos:  16:68-69  reglas  sobre  lo  que  es  licito 
2:168,  5:87-88,  6:118-119,  7:32,  e illcito  4:160- 
161,  5:1-5,  90-96,  6:121,  143-150,  16:114-118. 

Alma:  suele  ordenar  el  mal  12:53,  que  se 
reprocha  a si  misma,  75:2,  en  paz  con  su  Senor 
89:27. 

Alteration  de  los  textos  biblicos:  2:42,  75-79, 
3:78,  4:46,  5:13,41. 

Altivez,  soberbia:  4:172-173,  5:82,  6:93,  7:36, 
75-76,  10:75,  14:21,  29:39,  34:31-33,  45:31, 
46:20.  Dios  no  ama  a los  soberbios  16:22-23. 

Amistad:  2:254,  3:118,  14:31,  4:119,  25:28, 
26:101,  24:61,  41:34,  43:67,  44:41,  69:35. 

Amor:  Dios  ama  5:54,  20:39.  Amar  a Dios 
2:165,  9:23-24.  Quien  ama  a Dios  seguira  a 
Mujammad  3:31.  Los  musulmanes  aman  a la 
gente  del  libro,  pero  estos  no  los  aman  3:119. 
Amar  a Dios  sobre  todas  las  cosas  9:23-24. 
Amar  el  dinero  89:20. 

Angeles:  2:30-34,  285,  3:39-45,  124-125,  4:97, 
172,  6:8,  50,  158,  8:9,  11:12,  31,  12:31,  13:23, 
15:6-8,  28-31,  16:28-33,  17:95,  22:75,  25:7,  21- 


i 


I 


* 


618 


Indice  Tematico  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


V 


: 


; 


i 


Yi 


m 


25,  33:9,  56,  35:1,  38:71-74,  39:75,  53:26-28, 
69:17,  70:4,  78:38,  82:10-12,  89:22,  97:4.  Se 
prosternan  ante  Adan  2:34,  7:11,  15:30,  17:61- 
65,  18:50,  20:116.  Las  alabanzas  de  los  Angeles 
40:7-9,  42:5.  Registran  los  actos  de  los  seres 
humanos  50:17.  Angel  de  la  muerte  32:11. 
Angeles  custodios  del  infierno  43:77,  66:6, 
74:30-31. 

Antepasados,  ancestros,  antiguos:  15:10, 17:59, 
23:24,  68,  81,  26:26,  137,  184,  196,  28:36,  37:17, 
71,  126,  168,  43:6,  44:8,  56:48,  77:38.  Fabula  de 
los  antiguos  6:25,  8:31,  16:24,  23:83,  25:5,  27:68, 
46:17,  68:15,  83:13.  Lo  que  ha  ocurrido  a los 
pueblos  del  pasado  8:38,  15:13,  18:55,  35:43, 
43:8,  77:16. 

Apostasia:  5:54,  16:106-107,  47:25-31. 
Apostoles  y discipulos  de  Jesus:  3:52,  5:115. 
Arafat  (el  valle  de):  2:198. 

Arana:  29:41-43. 

Arbol:  Ejemplo  de  los  dos  arboles  14:24-27. 
En  el  paralso  7:19-22,  20:120.  Arbol  verde  y 
el  fuego  36:80.  Arbol  de  Zaqqum  37:62-66, 
44:43-46,  56:52-53. 

Arrepentimiento:  2:54,  160,  4:17-18,  64, 

5:74,  7:153,  9:112,  11:52,  16:119,  19:60,  20:82, 
25:70-71,  28:67,  40:7,  66:5.  Dios  ama  a quien 
se  arrepiente  2:222.  Dios  perdona  a quien  se 
arrepiente  2:54,  187,  4:26-27,  5:39,  71,  6:54, 
9:15,  117-118.  Dios  acepta  el  arrepentimiento 
3:89,  9:104,  42:25.  Dios  perdona  a Adan  2:37, 
20:122. 

Arrogancia:  17:37,  31:18-19,  55:56. 

Avaricia:  9:75-80,  17:100,  47:38,  68:17-34. 

Aves  y pajaros:  2:260,  12:36-41,  16:79,  22:31, 
24:41,  27:16,20,  56:21,  67:19.  Junto  con  David 
alaban  a Dios  21:76,  34:10,  38:19.  Milagro  de 
Jesus  3:49,  5:110.  Bandadas  105:3. 

Ayuno:  de  Ramadan  2:183-187.  En  general 
2:196,  4:92,  5:89,  95,  33:35,  58:4. 

Azufaifo:  7:80-84,  1:70-83,  15:57-77,  21:71, 
74-75,  22:43,  26:160-175,  27:54-58,  29:28-35, 
37:133-138,  38:13,  50:13,  54:33-40,  66:10. 

Babel:  2:102. 

Badr:  3:123,  165,  8:5-26. 

Bakkah:  3:96. 

Balanza,  pesar  y medir  con  equidad:  1 1 :84-85, 
21:47,  23:102-103,  55:7-9,  57:25,  101:6-9. 


Becerro  de  oro  2:51,  54,  92,  4:153,  7:148,  152, 
20:85-97. 

Beduino:  9:97-106,  48:11-16,  49:14-17. 

Bestia:  27:82. 

Bizantinos:  30:2-5. 

Blanco:  2:187,  7:108,  20:22,  26:33,  27:12,  28:32, 
35:27,  37:46. 

Botin:  4:94,  8:1,  41,  69,  48:15-20. 

Brazaletes:  18:31,  22:23,  35:33,  43:53,  76:21. 
Brocado:  18:31,  44:53,  55:54,  76:21. 

Burla:  2:14-15,  67,  231,  4:140,  5:57-58,  6:5,  10, 
9:64-65, 11:8, 13:32, 15:11,95, 16:34, 18:36, 106, 
21:36,  41,  25:41,  26:6,  30:10,  31:6,  36:30,  39:48, 
40:83,  43:7,  45:9,  33,  35,  46:26,  49:11. 

Caballos,  corceles:  3:14,  8:60,  16:8,  17:64,  59:6. 
Cabras:  6:143. 

Cain  (no  nombrado):  5:27-32. 

Calendario:  9:36-37. 

Camello:  6:144,  7:40,  88:17.  Camella  7:73-77, 
11:64,  17:59,  26:155-157,  54:27-29,  91:13-15. 

Caridad:  2:215,  254, 261-264,  16:90.  La  caridad 
oculta  es  mejor  2:271.  Un  derecho  de  los 
beneficiarios  17:26-27.  Prestamo  que  se  hace 
a Dios  57:10-11,  18.  Decir  una  palabra  amable 
si  no  se  puede  dar  17:28.  Los  incredulos  dicen 
que,  si  Dios  quisiera,  daria  de  comer  a los 
hambrientos  36:47. 

Casamiento,  Matrimonio  (reglas  sobre  el): 

2:221-223,  234-235,  4:19-28,  35,  128-130, 
24:32,  33:49.  Entre  musulmanes  y mujeres  de 
la  gente  del  libro  5:5.  Las  mujeres  creyentes 
que  emigraron  de  La  Meca  60:10-12.  Pacto 
matrimonial  4:21.  Ver  esposas,  marido. 

Cautivos  y prisioneros:  2:85,  8:67-70,  33:26, 
47:4,  76:8. 

Cerdo:  2:173,  5:3,  60,  6:145,  16:115. 

Ciego:  6:50,  104,  10:43,  17:97,  20:124-125, 
22:46,  24:61,  36:9,  41:44,  43:40,  47:23,  48:17, 
80:1-10. 

Cielo:  Creadon  del  cielo  21:30-33.  Ver 
creacion.  Los  siete  cielos  2:29,  17:44,  23:17,  86, 
41:12,  65:12,  67:3,61:15,  78:12. 

Ciudad:  36:13-32.  Ver  destruidos  (ciudades 
destruidas). 

Compasivo  (Dios):  1:1,  3,  2:163,  17:110,  19:18, 


Indice  Tematico  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


619 


; 


v 


26,  25:5,  90,  108-109,  21:26,  36,  42,  112,  25:26, 
59,  60,  63,  26:5,  27:30,  36:11,  15,  23,  52,  41:2, 
43:17,  19-20,  33,  36,  45,  81,  50:33,  55-1,  59:22, 
67:3,  19-20,  29,  78:37-38.  Negarse  a adorarle 
13:30,  25:60. 

Cobre:  18:96,  34:12. 

Codicia:  15:88,  20:131. 

Codornices:  2:57,  7:160,  20:80. 

Color:  2:69,  16:69,  30:22,  35:27-28,  39:21. 

Comercio,  negocio:  2:16,  198,  282,  4:29,  9:24, 
17:12,  24:37,  30:23,  35:29,  61:10,  62:11,  73:20. 

Comida:  2:57-61,  168,  5:4,  6:141,  8:69,  22:28, 
34:15,  35:12,  49:12,  52:19,  69:24,  77:43. 

Complacencia:  Dios  se  complace  9:72, 100, 109, 
48:18.  Buscar  la  complacencia  de  Dios  3:174, 
5:16,  57:27,  59:8.  Dios,  complacido  con  los 
bienaventurados  3:15.  Creyentes  complacidos 
20:130,  93:5.  Complacencia  reciproca  de  Dios 
y sus  Siervos  en  el  Paraiso  5:119,  58:22,  89:27- 
30,  98:8. 

Conciliabulos,  confidencias:  58:7-10. 

Confabulacion,  conspiracion:  7:123,  13:33,  42, 
14:46, 16:45-47,  27:50,  35:10,  40:45,  71:22.  Dios 
desbarata  las  confabulaciones  3:54,  8:30. 

Conocimiento  mutuo  y respeto:  49:13. 
Consulta,  asamblea  (Shura):  3:159,  42:38. 

Contemplar  a Dios:  10:26,  50:35,  75:22-23.  Los 
condenados  al  infierno  no  podran  contemplarlo 
como  parte  del  castigo  83:15. 

Conversion  al  monoteismo:  5:83,  27:44,  49:17, 
110:2.  De  judios  46:10.  De  genios  46:29-32.  De 
los  hechiceros  de  Faraon  7:120-126,  20:70-73, 
26:46-51. 

Convocar  al  sendero  del  Islam:  16:125,  29:46. 
Coral:  55:22,  58. 

Coran:  2:89,  5:48,  6:19,  92,  155,  157,  7:2,  12:3, 
111,  15:87, 16:64, 89, 98-105, 17:78-82, 105-109, 
20:2-4,  26:198-203,  39:23-28,  43:2-4,  56:75-82, 
59:21,  73:20,  74:24-25,  76:23,  80:11-16,  85:21- 
22,  97: . El  libro  madre  (la  tabla  protegida)  43:4, 
85:21-22.  Revelado  a Mujammad  para  que  no 
se  diga  que  solo  los  antepasados  recibieron 
revelation  6:155-157.  Revelado  en  Ramadan 
2:185  en  una  noche  bendita  44:2-3.  Esta 
custodiado  por  Dios  15:9  Un  velo  protector 
entre  el  Coran  y los  que  lo  rechazan  17:45-47, 
94,  Protegido  de  toda  contradiction:  41:41-44. 


Acusaciones  sobre  su  origen  16:103,  21:1-15, 
25:4-10.  La  inimitabilidad,  prueba  de  su  origen 
divino  2:23-24,  10:37-40,  11:12-14,  17:88-89, 
28:49.  Antes  de  recitarlo,  refugiarse  en  Dios  del 
maldito  demonio  16:98.  ^Como  escucharlo? 
7:204.  Reflexionar  sobre  sus  significados  4:82. 

Corazon  que  Dios  sella:  2:7,  10,  47:16. 
Corazones  enfermos  8:49,  9:125,  47:20, 
74:31.  Purificar  los  corazones  5:41.  Ganar 
los  corazones  9:60.  Duros  como  piedra  2:74. 
No  cambian  2:118.  El  Coran,  grabado  en  el 
corazon  de  Mujammad  26:192-196.  Corazones 
endurecidos  2:74, 5:13, 6:43, 22:53, 39:22, 57:16. 

Creadon:  2:21-22,  29,  164,  6:1-3,  73,  13:2-4, 
8-15,  17,  14:19-20,  32-34,  15:16-22,  16:65-70, 
77-81,  21:16-18,  23:12-22,  78-90,  115,  24:41- 
45,  25:45-54,  31:10-11,  32:4-9,  35:1-3,  11-13, 
39:5-6,  40:67-68,  79-81,  41:9-12,  45:3-13,  50:6- 
11,  55:1-32,  67:1-5,  15-17,  79:27-33,  88:17-20. 
Gracias  del  creador  a la  humanidad  16:3-18, 
30:17-26,  36:33-44,  43:9-13.  Creador  unico 
35:3.  No  fueron  testigos  de  la  creacion  18:51. 
Creadon  en  seis  dias  7:54,  10:3,  11:7,  25:59, 
32:4,  50:38,  57:4.  Lo  que  fue  creado  en  dos  y en 
cuatro  dias  41:9-12.  Creacion  sin  agotamiento 
46:33,  50:38.  El  ser  humano,  creado  a partir  de 
Adan  4:1.  Creado  para  adorar  a Dios  51:56.  El 
ser  humano  y la  creacion  56:57-74.  Creacion 
con  un  fin  justo  y verdadero  45:22.  Los  idolatras 
reconocen  a Dios  como  unico  creador  39:38, 
43:9,  87.  Orden  de  reflexionar  y meditar  en  la 
creacion.  3:190-191.  Signos  en  la  creacion  para 
los  que  creen  6:95-99,  141-142, 10:3-10. 

Cristianismo:  4:171-173,  Jesus  no  es  Dios  ni 
parte  de  una  trinidad  5:17,  72.  No  digan  que 
Dios  es  parte  de  una  trinidad  4:171.  Compasion 
y misericordia  en  el  corazon  de  los  discipulos 
de  Jesus  57:27. 

Cristianos:  2:62,  111-113,  120,  135,  140,  3:67, 
5:14-19,  46-48,  51,  82-86,  9:23-35,  22:17.  Dicen 
ser  lo  unicos  en  salvarse  2:111.  Cristianos  y 
judios  se  acusan  mutuamente  2:113.  Querrian 
que  Mujammad  se  hiciera  cristiano  2:120, 
4:113.  No  practican  sus  escrituras  5:14-19.  No 
son  los  predilectos  de  Dios  5:18.  Son  los  mas 
allegados  a los  creyentes  5:82-84. 

Crucifixion  de  Jesus:  4:157. 

Cultivos:  6:141,  12:47,  13:3,  14:37, 16:11,  18:32, 
32:27,  39:21,  48:29.  Dios  los  hace  brotar  56:64. 

David,  profeta:  2:251-252,  4:163,  5:78,  17:55, 


>:• 


ji 


620 


Indice  Tematico  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


i 

- 


lV 


7 


|Ss 


: 


X. 


7 


l 


21:78-80,  27:15-16,  34:10-11,  38:17-29.  Juicio  y 
arrepentimiento  de  David  38:23-28. 

Da’wah:  Convocar  al  Islam  16:125,  discutir  con 
la  gente  del  Libro  29:46. 

Demonio:  2:208,  4:60,  5:90-91,  7:20-30, 
8:11,  12:15,  16:98,  17:53,  20:120,  22:3,  52, 
26:210,  221-223,  37:65,  58:19,  59:16-17,  67:5. 
Su  objetivo  4:117-120,  7:11-28.  Aparta  del 
recuerdo  de  Dios  5:91.  Hace  olvidar  de  Dios 
6:68, 12:42,  58:19.  Tienta  7:200-202.  Sus  ardides 
8:48.  Induce  a los  incredulos  a la  destruction 
19:83.  No  tiene  poder  sobre  los  creyentes  16:99. 
Intenta  tergiversar  la  revelation  22:52.  A cada 
profeta  se  opone  un  demonio  6:112.  Maria 
y Jesus  protegidos  contra  el  demonio  3:36. 
Siembra  la  discordia  5:91. 

Desagradecimiento:  2:243,  7:10,  16:83,  112, 
23:78,  El  ser  humano  es  ingrato  con  Dios 
27:73,  Agradece  poco  32:9.  La  mayoria  de  la 
humanidad  no  es  agradecida  con  Dios  7:17, 
10:60,  40:61. 


La  tentacion  de  desesperar 


Desesperacion: 

2:214,  12:110. 

Desgracia:  10:12,  30:33-37,  41:49-51,  64:11.  Su 
causa  3:165, 4:78-79.  Consecuencia  de  las  obras 
42:30. 

Desmentir  a los  Profetas  y Mensajeros,  y los 
signos  de  Dios:  2:87,  3:11,  5:86,  6:5,  21,  25,  32, 
34,  49,  66,  7:37,  127,  182,  8:54,  10:45,  74-75, 
16:36,  22:42-46,  23:44,  25:11,  77,  26:6,  29:65, 
32:20,  39:12,  59,  40:70-76,  50:5,  12-14,  52:11- 
16,  55,  67:9,  68:8,  73:11,  75:32,  77.  83:10-17, 
107:1. 

Destruidos:  (pueblos  y ciudades  incredulos): 
6:6-11,  7:4-5,  59,  137,  8:52,  54,  9:70,  10:13, 
11:25,  12:109,  14:9-17,  45-46,  15:4,  16:112-113, 
17:17,  58,  19:74,  21:6-15,  25:33-44,  29:14-15, 
28-40,  38:12-16,  46:26-28,  51:31-46,  89:6-13. 
Como  destruye  Dios  una  ciudad  17:16,  despues 
de  advertirle  28:58-59,  18:55-56.  Viajen  por  el 
mundo  y observen  6:11,  16:36,  27:69,  30:42, 
40:21,  82-85. 

Deudores:  2:280-284,  4:12,  9:60. 

Devolver  los  prestamos:  4:58.  Garantia  2:283, 
23:8,  70:32. 

Dia  del  Juicio:  6:31,  7:6-10,  10:28-30,  46-56, 
14:21-23,  42-52,  16:84-89,  18:99-108,  19:66-72, 
20:100-112,  22:1-4,  55-59,  23:99-117,  25:11-29, 
27:82-90,  34:31-33,  51,  54,  36:45-59,  39:67-75, 


45:26-37,  51:10-14,  52:1-28,  56:1-10,  69:13-37, 
70:1-44,  75:20-30,  78:17-40,  79:1-14,  80:33- 
42,  81:1-14,  82:6-19.  Capitulos  83,  84,  99,  101. 
Las  nubes  de  ese  dia  2:210,  25:25.  Dejales  que 
hablen  en  vano  y se  burlen  hasta  que  sobrevenga 
ese  dia  43:83.  Ni  bienes  ni  hijos  beneficiaran  ese 
dia  58:17.  No  se  ocultaran  secretos  en  ese  dia 
4:42.  Dios  os  informara  de  lo  que  hacian  5:105. 
Dios,  soberano  absoluto  del  dia  del  juicio  1:4, 
2:113,4:141. 

Dios:  uno  y unico  2:163,  255,  3:2,  6:19-24, 
101-102,  14:52,  16:22,  51,  21:22-24,  108, 
23:116-117,  44:8,  112.  Pruebas  de  su  unicidad 
17:42,  21:22,  23:91.  Viviente  2:255,  3:2.  Todo 
le  pertenece  2:107,  115,  3:189,  4:131-134,  139, 
7:185,  22:61-66,  28:71-75,  36:78-83,  39:62-63, 
40:57-65,  41:37-40,  53:43-62,  67:1-30,  78:6-16. 
Reconocido  como  Creador  por  los  paganos 
13:16,  29:61,  31:25,  39:38,  Omnisciente  2:140, 
216,  3:66,  6:3,  11:123,  16:19,  74,  17:55,  41:47, 
Todo  lo  oye  58:1,  Todo  lo  ve  96:14,  conoce 
las  confidencias  58:7,  Dueno  de  la  vida  y de 
la  muerte  44:8,  se  encuentra  cerca  2:186,  7:56, 
11:61,  34:50,  50:16-17,  su  bondad  es  inmensa 
27:59-64,  Misericordioso  2:218,  7:56,  9:117- 
118,  19:1,  21:83-86,  107,  perdona  los  pecados 
de  sus  siervos  3:31, 129,  5:39-40, 13:6, 15:49-50, 
20:73,  Salvador  6:63-65,  Castiga  severamente 
5:98,  nadie  puede  escapar  a su  castigo  16:45- 
47,  hace  lo  que  Le  place  2:253,  17:54,  85:12-16, 
extravia  y guia  a quien  El  quiere  14:4,  sella  los 
corazones  de  los  incredulos  30:59,  no  es  injusto 
3:182,  4:40,  6:131,  8:51,  22:10, 41:46.  Resucitara 
a los  muertos  22:6.  El  dia  del  juicio,  El  sera  el 
Dueno  1:4,  esta  con  quien  le  teme  16:128,  esta 
con  los  pacientes  2:153,  8:46,  es  Protector  de 
los  creyentes  2:257,  revela  la  verdad  2:176,  3:3- 
7,  muestra  sus  signos,  41:53,  da  el  dominio  a 
quien  El  quiere  3:26-27,  ama  a los  que  siguen 
a Mujammad  3:31,  es  la  luz  de  los  cielos  y de  la 
tierra  24:35. 

Discusion  y argumentation:  ejemplo  de 
discusion  en  el  Coran  6:105-117.  Como  discutir 
y argumentar  16:125.  Con  la  gente  del  Libro 
29:46.  Ejemplo  de  discusion  y argumentacion 
con  los  que  rechazan  el  mensaje  6:4-11,  37- 
50.  No  permanecer  con  los  que  se  burlan  de 
los  signos  de  Dios  4:140.  Apartarse  de  los  que 
hablan  en  vano  y se  burlan  6:68. 

Division:  entre  los  seres  humanos  2:213,  6:159, 
20:94,  21:92-93,  22:69,  30:32,  42:13-14,  43:65, 
67.  Jesus  aclara  las  discrepancias  de  los  hijos 


i 


\ 


> 


i 


I 


Indice  Tematico  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


621 


! 

v 


2 


Y 


.v 


de  Israel  sobre  la  Tora  43:63.  Dios  aclarara  los 
asuntos  sobre  los  que  discrepaban  las  personas 
16:39, 124.  Mujammad  fue  enviado  para  aclarar 
las  discrepancias  16:64.  Aaron  teme  dividir  a 
su  pueblo  20:94.  Discrepancias  internas  de  la 
gente  del  Libro  98:4.  Las  discrepancias  entre 
los  hijos  de  Israel  puestas  de  manifiesto  27:76, 
45:17.  Discrepancias  entre  los  cristianos  5:14. 

Divorcio:  2:226-242,  4:130,  33:4,  49,  58:2-4, 
65:1,66:5. 

Egipto:  2:61,  12:21,  99,  43:51. 

Ejemplo:  Propuestos  como  ejemplo: 

Mujammad  33:21,  Abraham  60:4-6,  la  mujer  de 
Faraon  66:11,  Maria  66:12.  Malos  ejemplos:  la 
mujer  de  Noe,  y la  mujer  de  Lot  66:10. 

Elefante:  Capitulo  105. 

Elias,  profeta:  6:85,  37:123-132. 

Eliseo,  profeta:  6:86,  38:48. 

Embriagantes:  2:219,  4:43,  5:91,  16:67,  22:2. 
Su  perjuicio  es  mayor  que  su  beneficio  2:219. 
Prohibido  5:90-91. 

Emigrados:  3:195,  4:89,  100,  8:72-75,  9:20,  100, 
117,  16:41,  110,  22:58,  24:22,  33:6,  50,  59:8, 
60:10. 

Encomendarse  a Dios:  2:156,  3:109,  4:81, 
11:123,  25:58,  33:3,  48. 

Enemigos  (de  Dios):  8:60,  41:19,  28,  60:1-2. 
Dios  es  enemigo  de  los  que  rechazan  el  mensaje 
2:98.  El  demonio  es  enemigo  declarado  de  los 
seres  humanos  2:168,  208.  Enemistad  en  la 
Tierra  2:36,  7:24,  20:123. 

Enfermo:  2:184-185,  196,  4:43,  102,  5:6,  9:91, 
48:17,  73:20. 

Enoc  (profeta):  19:56-57,  21:85. 

Envidia:  de  los  musulmanes  2:105,109,  3:73,  de 
los  que  reciben  el  favor  de  Dios  4:54. 

Equidad:  6:152,  7:8-9,  85. 

Esclavos:  2:178,  16:75,  24:32-33.  Casamientos 
con  esclavos  2:221,  4:3.  Liberar  a un  esclavo 
4:92,  5:89,  47:4,  58:3,  90:13. 

Espacio  exterior:  55:33. 

Espejismo:  24:39,  78:20. 

Espigas:  2:261,  12:43-49. 

Espiritu:  de  Adan  15:29,  38:72,  42:52,  58:22, 
70:4,  97:4.  El  Angel  Gabriel:  78:38.  Espiritus 
(Angeles)  que  descienden  con  la  revelation 


16:2,  102,  26:193,  40:15.  Solo  Dios  tiene 
conocimiento  de  su  verdadera  naturaleza 
17:85.  El  espiritu  y Maria  19:17,  21:91,  66:12. 
Jesus  fortalecido  por  el  Espiritu  Santo  (el  Angel 
Gabriel)  2:87,  253,  5:110.  Jesus,  un  espiritu  que 
proviene  de  Dios  4:171. 

Esposas:  16:72,  30:21.  Esposas  del  Profeta 
33:28-34,  50-53,  son  las  madres  de  los  creyentes 
33:6.  A’ishah  exculpada  24:11-26.  Casamiento 
de  Zainab  33:37-39.  Normas  de  education  con 
ellas  33:53-55. 

Eva  (primera  mujer  creada):  2:35-36,  4:1,  7:19- 
27,  20:117-123. 

Evangelio:  3:3,  48,  65,  5:46-47,  66,  68,  110, 
7:157,  9:111,48:29,  57:27. 

Exodo  (de  los  Hijos  de  Israel):  2:48-64,  7:103- 
145,  20:42-98. 

Extravio  (causar):  2:26,  4:88,  6:39,  7:155,  178, 
13:27,  14:27,  16:37,  93,  17:97,  30:29,  42:44-46, 
45:23.  Las  personas  se  extravian  4:113,  5:77, 
6:119,  144,  26:99,  39:8,  41:29.  Faraon  extravia 
a su  pueblo  20:79.  El  samaritano  20:85.  Sufrir 
Extravio  1:7,  2:108,  198,  4:116,  136,  5:105, 
6:56,  7:149,  10:32,  108,  15:56,  16:36,  125,  17:15, 
20:92,  25:17,  26:86,  27:92,  28:50,  31:11,  33:36, 
34:8,  36:47,  37:69,  42:18,  53:2,  30,  54:47,  62:2, 
93:7.  Cambiar  el  camino  recto  por  el  desvio 
2:16, 175. 

Familia:  Gracia  de  Dios  16:72. 

Faraon:  2:49-50,  3:11,  7:103-141,  8:52-54, 
10:75-92,  11:97,  14:6,  17:101-102,  20:24,  23:45- 
48, 26:11-53, 27:12, 28:3-42, 29:39, 38:12, 40:24- 
46,  43:46-51,  44:17,  31,  50:13,  51:38,  54:41-42, 
66:11,  69:9,  73:15-16,  79:17,  85:18,  89:10. 

Fe  y creencia:  4:136-137,  6:99,  124-125,  8:2, 
10:99-100,  11:36,  40:85,  42:15,  43:24,  47:1-3, 
48:4,  9,  13,  49:14-15,  58:22,  60:2,  61:10-14, 
64:11,  69:33,  75:31,  84:20-25.  La  creencia  de  los 
Profetas  no  cambia  2:136-137,  177,  285-286, 
3:84, 4:163.  Sin  la  creencia,  las  obras  carecen  de 
valor  9:54. 

Fornication:  17:32,  24:2-3,  25:68,  60:12. 

Forzar  (no  esta  permitido  ni  es  posible  forzar 
a creer):  2:256. 

Foso  (no  nombrado):  batalla  del  foso  contra  los 
aliados  33:9-27. 

Fraude:  3:161, 11:85, 26:181-183,  55:8-9,  83:1-3. 
Frutos:  23:19,  36:57,  37:42,  38:51,  43:73,  44:55, 


£V 


S 

i 


* 


‘’■i 

“i 


622 


Indice  Tematico  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


% 


M 


M 

I 

a 


h 


r. 


X 


52:22,  55:11,  52,  68,  56:20,  32,  77:42,  80:31. 

Fuego:  2:17.  Del  arbol  verde  36:80.  El  demonio 
fue  creado  del  fuego  38:76.  Ver  infierno. 

Gabriel:  2:97-98,  66:4. 

Ganado,  rebano:  3:14,  4:119,  5:1,  6:136-142, 
7:179, 10:24, 16:5, 66, 80,  20:54, 22:28-34, 23:21, 
25:44-49,  26:133,  35:28,  36:71,  39:6,  42:11, 
43:12,  47:12,  80:31. 

Garantia:  2:283,  23:8,  70:32. 

Gastos  equilibrados:  17:26-29. 

Gog:  18:94,21:96. 

Goliat:  2:249-251. 

Granados:  6:99, 141,  55:68. 

Grupos,  sectas,  aliados:  11:17,  13:36,  19:37, 
33:9-25,  38:11-13,  40:5,  30,  43:65. 

Guia  (la  guia  de  Dios):  1:6,  2:38,  142,  264, 
5:108,  6:71,  84,  90,  125,  7:30,  178,  13:31,  16:93, 
121,  17:97,  19:76,  20:123,  30:29,  32:13,  39:37, 
57,  64:11,  76:3.  Prometida  por  Dios  luego  del 
arrepentimiento  de  Adan  2:38,  20:123. 

Herencia:  4:7-12,  19,  33, 176. 

Hermandad:  3:103,  8:63. 

Hierba,  vegetacion  seca:  18:45,  54:31. 

Hierro:  17:50, 18:96,  22:21,  34:10,  57:25. 

Hijos  de  Israel:  2:40,  47,  122,  5:32,  78,  110, 
7:134-138,  10:90-93,  17:2-8,  104,  26:193,  45:16- 
17.  Han  recibido  de  Dios  senales  evidentes 
2:211.  Su  pacto  con  Dios  2:83,  5:12,17.  Las 
Tablas  de  Moises  fueron  guia  para  ellos  32:23, 
40:53.  Les  fue  enviado  el  Profeta  Jesus  3:49, 
5:72,  43:59.  Alimentos  licitos  e ilicitos  3:93. 
Algunos  creyeron  en  Jesus  61:14.  Dios  les 
agracio  con  revelaciones,  profetas  y sustento 
generoso  45:16.  El  Coran  los  invita  al  Islam 
2:75-123,  3:64-78.  Alteran  el  sentido  de  las 
palabras  4:46.  No  son  el  pueblo  elegido  de  Dios 
5:18.  Anhelan  que  los  musulmanes  abandonen 
su  fe  2:109.  Creen  ser  los  unicos  en  salvarse 
2:111.  Anhelaban  que  Mujammad  se  hiciera 
judio  2:120,  4:113.  Se  oponen  a los  cristianos 
2:113.  Han  proferido  contra  Maria  una  enorme 
calumnia  4:156.  No  han  crucificado  a Jesus 
4:157.  Destierro  de  Banu  Nadir  59:1-17.  Banu 
Quraidhah  33:26-27. 

Hijos  (atribuidos  a Dios):  Dios  no  tiene  hijos 
2:116,  10:68,  17:111,  18:4,  19:35,  88-92,  21:26, 
25:2,  37:149-160,  39:4,  72:3.  Si  El  tuviera  un 


hijo,  Mujammad  seria  el  primero  en  adorarle 
43:81.  Dios  no  tiene  necesidad  de  hijos  ni 
companera  6:101,  72:3. 

Hipocritas:  3:166-167,  4:60-70,  81-83,  88-91, 
136-149,  8:49,  9:61-80,  101,  124-127,  33:12-20, 
60-62,  48:6,  57:13,  58:14-21,  59:11-17,  63:1-9, 
66:9. 

Hora  (de  la  Resurrection  y el  Juicio):  6:31- 
40,  12:107,  15:85,  16:77,  18:21,  20:15,  22:7,  55, 
25:11,  33:63,  34:3-5.  Esta  proxima  47:18,  54:1. 
Solo  Dios  sabe  cuando  llegara  7:187,  31:34, 
33:63.  Ver  Dia  del  Juicio. 

Huerfanos:  2:83,  177,  215,  220,  4:2-10,  36,  127, 
6:152,  8:41,  17:34,  59:7,  76:8,  89:17,  90:15,  93:6, 
9,  107:2. 

Huesos:  2:259,  17:49,  98,  23:14,  35,  82,  36:78, 
37:16,  53,  56:47,  75:3,  79:11. 

Humildad:  7:55,  11:24,  17:24,  22:34,  25:63, 
33:35. 

Huries  (en  el  paraiso):  38:52,  44:54,  52:20, 
55:72,  56:22,  78:33. 

Iazrib  (Medina):  33:13. 

Iblis:  2:34,  7:11-24,  15:31-42,  17:61-65,  20:116- 
120,  26:95,  34:20-21,  38:74-85.  Pertenece  al 
mundo  de  los  yinn  18:50.  No  tiene  poder  sobre 
los  siervos  de  Dios  15:42. 

Idioma  arabe:  12:2,  13:37,  16:103,  20:113, 
26:195,  39:28,  41:3,  44,  42:7,  43:3,  46:12. 

Idolatria:  2:165,  31:13,  39:45-46.  Los  idolatras 
hacen  a Dios  responsables  de  su  actitud  16:35. 
No  casarse  con  idolatras  2:221.  Dios  no  perdona 
la  idolatria  4:48, 116. 

Idolos,  coparticipes:  7:190-198,  16:20-21,  56, 
62,  73,  86-87,  17:56-57,  18:52,  19:81-82.  Son 
impotentes  30:40,  46:4.  Acuden  a ellos  para 
acercarse  a Dios  39:3.  Nombres  de  algunos 
idolos  53:19-25,71:23. 

Impureza:  4:43,  5:6,  8:11.  Los  idolatras  son 
impuros  9:28. 

Incredulos:  2:6-20,  254,  3:175-178,  4:151,  5:17, 
44,  72-73,  7:76,  9:32,  19:77-80,  21:36,  30:8, 
34:34,  43:30,  48:29,  60:10-12,  74:31.  Dios  no 
los  guia  16:107.  Dios  no  los  ama  30:45,  33:64. 
Tienen  al  demonio  como  protector  2:257. 
Combaten  para  apartar  a los  musulmanes  de  su 
religion  2:217.  Pretenden  que  los  musulmanes 
abandonen  su  fe  60:2.  No  obedecerles  3:149.  No 
aliarse  a ellos  4:144.  El  infierno  sera  la  morada 


A 


A 


\ 


ty 


A 


■ 


I 


'■Ml  _ M'"  _ UX,J|  _ 


Indice  Tematico  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


623 


624 


Indice  Tematico  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


l 

i 


s 


V 


s. 


\ 


K 


X 


v 


28:22-23,45,  29:36-37. 

Magia,  brujeria  y hechiceria:  2:102,  5:110, 
6:7,  11:7,  17:47,  25:8,  52:15,  54:2,  61:6, 
74:24.  Protection  contra  las  hechiceras  113. 
Hechiceros  y Moises:  7:109-126,  10:76- 

82,  20:69-73,  26:34-46,  40:24,  43:49,  51:39. 
Acusacion  de  los  incredulos  10:2,  20:63,  38:4. 

Magog:  18:94,21:96. 

Mai:  4:17-18,  78-79, 110,  123, 11:114,  12:24-25, 
51,  53,  13:11,  16:28,  33:17, 119,  capitulos  113  y 
114.  Faltas:  6:54.  Danos:  7:73,  11:54.  Perjuicio: 
17:38.  Pecados:  25:70.  Pesares:  27:62.  Malas 
obras:  30:36,  35:8,  40:37-40,  47:14. 

Mana:  2:57,  7:160,  20:80. 

Mandamientos:  16:90-100,  17:23-39. 

Mano  de  Dios:  3:73,  48:10,  57:29.  Sus  manos 
estan  abiertas  5:64. 

Manto:  33:59.  Ver  velo. 

Maria:  3:33-63,  4:156,  171,  5:17,  72,  116, 
19:16-40,  21:91,  23:50,  66:12.  Su  virginidad 
calumniada  4:156. 

Marido:  derechos  y deberes  economicos  4:34. 
Deber  de  justicia  en  la  poligamia  4:3,  128-129. 
Ver  matrimonio,  divorcio. 

Matar,  asesinar:  2:  84-87,  91,  4:92-93,  5:32, 
6:151,  12:10,  17:31,  33,  18:74,  20:40,  25:68, 
28:15-21,  33:26,  40:28,  60:12.  Precio  de  sangre 
4:92-93.  Ver  justicia  retributiva. 

Matrimonio,  Casamiento  (reglas  sobre  el): 

2:221-223,  234-235,  4:19-28,  35,  128-130, 
24:32,  33:49.  Entre  musulmanes  y mujeres  de 
la  gente  del  libro  5:5.  Las  mujeres  creyentes 
que  emigraron  de  La  Meca  60:10-12.  Pacto 
matrimonial  4:21.  Ver  esposas,  marido. 

Meca:  48:24.  Entrada  en  el  valle  de  La  Meca, 
albriciada  48:27.  Ver  Mezquita  Sagrada,  Ka’bah. 

Medina:  33:13.  Ver  Iazrib. 

Mensaje:  el  mismo  transmitido  por  todos  los 
profetas  6:84-90,  21:92,  42:13. 

Mensajeros:  Nombre  de  algunos  Mensajeros 
4:163-165.  Creer  en  todos  los  Mensajeros 
por  igual  4:150-152.  Grados  entre  ellos  2:253. 
Escogidos  entre  los  angeles  y los  seres  humanos 
22:75.  Son  hombres  16:43,  21:7.  Ejemplo  del 
mensaje  transmitido  23:31-44,  36:13-32.  Ha 
sido  enviado  un  Mensajero  a cada  pueblo  y 
comunidad  10:47,  16:36,  89,  40:5.  Todos  los 


Mensajeros  hablaban  el  idioma  de  su  pueblo 
14:4.  Su  papel  2:213,  21:25.  Comunican  el 
mensaje  16:35-36.  Albrician  y advierten  18:56. 
Muchos  fueron  recibidos  con  soberbia  2:87. 
Desmentidos  2:87.  Objeto  de  burla  36:30.  Dios 
socorrera  a los  Mensajeros  y a los  creyentes 
40:51.  El  demonio  se  opone  a ellos  16:63,  22:52. 

Menstruation:  2:222,  228,  65:4. 

Mesa  servida  (de  Jesus):  5:112-115. 

Meses  sagrados:  2:194,  217,  5:2,  97,  9:36-37. 
Cambiar  los  meses  sagrados  9:37. 

Mesias:  3:45,  4:157,  171-172,  5:17,  72-75,  9:30- 
31. 

Mezquita  (Sagrada  de  La  Meca):  2:114,  149- 
150,  191,  196,  217,  5:2,  8:34,  9:7,  19,  28,  17:1, 
22:25,  48:25,  27.  Mezquita  lejana  17:1. 

Miel,  medicina:  16:69.  En  el  paraiso  47:15. 
Miguel  (angel):  2:98. 

Mil  (anos,  como  un  dia):  22:47,  32:5.  Mil 
creyentes  venceran  a dos  mil  incredulos  8:66. 

Milagro,  los  incredulos  se  lo  piden  a 
Mujammad:  6:37,  109,  13:27,  17:90-94,  21:5, 
45:25.  Milagro  pedido  por  los  judios  3:183-184. 

Misericordia  de  Dios:  2:218,  3:107,  157-159, 
6:54,  154-157,  9:21,  11:9,  17,  12:64,  92,  17:82, 
100,  19:2,  21,  21:83,  107,  23:118,  30:33-36,  38:9, 
42:8,  48,  43:32.  Los  que  hacen  el  bien  estan 
mas  cerca  de  la  misericordia  de  Dios  7:56.  No 
desesperar  de  ella  39:53.  Solo  los  extraviados 
desesperan  de  ella  15:56.  Misericordia  humana 
9:128,  57:27. 

Modestia,  humildad:  17:37,  31:18-19,  55:56. 

Moises:  2:49-55,  60-61,  67-74,  87,  92, 108,  3:84, 
5:20-26,  6:84,  91,  7:103-160,  10:75-89,  11:96- 
97,  110,  14:5-8,  17:2,  19:51-53,  20:9-98,  21:48- 
49,  23:45-49,  26:10-68,  27:7-14,  28:1-43,  23:39, 
33:7,  69,  40:23-27,  37,  53,  42:13,  43:46-56,  61:5, 
79:15-26.  Tratado  de  embrujado  17:101-104. 
Los  nueve  milagros-signos  17:101.  Dios  hablo 
con  Moises  4:164.  Moises  recibio  un  Libro 
revelado  2:87,  6:91,  154,  11:17,  25:35,  41:45, 
46:30,  53:36,  87:19.  Incredulidad  de  su  pueblo 
4:153-154.  Moises  y Al-Jidr  18:60-82. 

Monacato:  57:27. 

Monjes:  5:82,  9:31,  34. 

Monoteista  (Hanif):  2:135, 3:67, 95, 4:125, 6:79, 
161,  10:105,  16:120-123,  22:31,  30:30,  98:5. 


A 


A 


; 


% 


i 


A 


A 


l 


fy 


Indice  Tematico  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


625 


I 

n 


S’ 


Montanas:  13:31,  15:82,  16:81,  19:90,  27:88, 
52:10,  69:14,  70:9,  79:32,  81:3,  101:5.  Junto  con 
David,  alaban  a Dios  21:79,  34:10,  38:18. 

Mosca:  los  idolos  son  incapaces  de  crear 
siquiera  una  22:73. 

Muerte:  2:132,  3:154-158,  168,  185,  21:35, 
23:99-100,  29:57,  39:42,  50:19,  53:86-96,  62:6-8, 
63:10-11.  Muerte  de  Salomon  34:14.  Los  caidos 
en  la  causa  de  Dios  estan  vivos  2:154,  3:169- 
171. 

Mujammad:  mencion  de  su  nombre  3:144, 
33:40,  47:2,  48:29.  Pasajes  que  se  refieren  a el: 
5:42-43,  48-49,  92,  6:33-36,  9:40,  128-129,  10:2, 
65,  108-109,  11:2,  12,  16:37,  63,  82,  89,  25:1, 
26:192-196,  213-220,  27:79-81,  91-93,  28:43- 
46,  56,  85-88,  29:48,  33:7,  34:46-51,  35:18-25, 
43:40-45,  49:7,  68:1-14,  73:1-19.  Su  mision 
2:151,  6:92,  7:157-158,  184,  188,  14:1,  18:27- 
31,  41:6-8,  42:7,  48:27-28,  57:8-9,  62:2-4,  65:11, 
69:38-52, 73:15,  74:1-10, 96:1-5.  Como  recibio  la 
revelation  53:1-12,  81:15-29.  Albricia  y advierte 
18:1-5.  Abraham  rogo  a Dios  que  lo  enviara 
2:129.  Anunciado  en  la  Tora  y en  el  evangelio 
7:157.  Anunciado  por  Jesus  61:6.  Ignoraba  el 
oculto  38:69,  42:52-53.  Amonestar  con  el  Coran 
42:7.  Albriciador  y amonestador  para  todos 
los  seres  humanos  34:28.  Misericordia  para  los 
mundos  21:107.  Mensajero  a la  gente  del  Libro 
5:15,  19.  Solo  tiene  la  obligation  de  transmitir 
el  Mensaje  3:20,  5:99,  13:40.  Quien  obedece 
al  Mensajero  obedece  a Dios  4:80.  Aclara  a las 
personas  sobre  aquello  que  discrepan  16:64.  No 
pide  remuneration  a cambio  de  transmitir  el 
Mensaje  38:86,  42:23.  Sus  suplicas  transmiten 
sosiego  a los  creyentes  9:103.  Los  creyentes  le 
oyen  30:53.  Unido  a los  creyentes  33:6.  Etiqueta 
al  presentarse  ante  el  33:53-57.  Sello  de  los 
Profetas  33:40.  Dios  perdono  sus  faltas  48:1-2. 
Dios  y sus  angeles  bendicen  al  Profeta  33:56. 
Pedir  bendiciones  y paz  por  el  33:56.  Quienes 
le  juran  fidelidad,  estan  jurando  fidelidad  a Dios 
48:10.  Su  vision  en  suenos  48:27.  Si  Dios  tuviera 
un  hijo,  el  seria  el  primero  en  adorarlo  43:81. 
Se  mortifica  18:6.  La  oposicion  que  encontro  al 
transmitir  el  Mensaje  8:30-34,  9:61-80, 10:15-16, 
41-45,  15:2-15,  87-99,  38:4-11,  50:45,  52:29-48. 
Tratado  de  loco  68:51,  de  mentiroso  como  a 
sus  antecesores  35:25,  de  embrujado  17:47.  Le 
piden  un  milagro  13:7,  27-32,  17:86-87,90-95, 
20:133.  Acusado  por  los  incredulos  de  inventar 
el  Coran  16:101-103, 21:5-9, 25:4-10, 42:24, 46:8. 
Respuestas  a las  acusaciones  16:103,  69:38-48. 


Mujeres:  2:102,  282,  3:35,  40,  4:12,  128,  7:83, 
11:71,  12:30,  51,  16:57-59,  19:5-8,  27:23,  28:9, 
23,  29:33,  33:50,  43:18,  111:4.  Igualdad  entre 
el  hombre  y la  mujer  16:97,  33:35.  El  manto 
33:59.  El  velo  24:31.  Esposas  2:223, 30:21, 42:1 1. 
Emigradas  60:10-12.  Buen  ejemplo  66:11-12. 
Mai  ejemplo  66:10.  Artimanas  femeninas  12:28. 
Ver  Maria,  esposas,  madres. 

Musulman:  su  ideal  2:2-5,  177,  3:200,  4:36-39, 
58-59, 104, 125-126, 162,  5:35, 6:151-153,  8:2-4, 
9:111,  11:2-4,  13:20-26,  23:1-11,  57-61,  25:63- 
77,  48:29,  51:50-51.  Ejemplo  de  lo  que  Dios  le 
ordena  16:90-100,  17:23-39.  Monoteista  17:22, 
39.  Alaba  a Dios  17:111.  Obedece  a Dios  y a 
Su  Mensajero  5:92.  No  muere  sino  musulman 
sometido  a Dios  2:132.  La  hermandad  en  el 
Islam  3:103.  Reconciliarles  si  combaten  unos 
contra  otros  49:9.  Los  musulmanes  aman  a la 
gente  del  libro,  pero  estos  no  los  aman  3:119. 
Combatir  para  liberar  a los  musulmanes  que 
son  oprimidos  4:75,  8:72.  Que  los  musulmanes 
emigren  si  son  oprimidos  4:97-100.  El 
musulman  no  ama  a quienes  combaten  a Dios  y 
a Su  Mensajero  58:22. 

Nacion  que  se  opone  al  Mensajero  de  Dios: 

40:5.  Arrodilladas  el  ultimo  dia,  45:28-29. 
Nacion  Islamica  3:100-120,  8:72-75.  Moderada 
2:143.  La  mejor  nacion  3:110. 

Naturaleza  humana:  30:30. 

Negro:  2:187,  35:27,  56:43. 

Noe:  3:33, 4:163,  6:84,  7:59-64, 10:71-74,  11:25- 
49,  89,  14:9,  17:3,  17,  21:76,  22:42,  23:23-30, 
25:37,  26:105-122,  29:14-15,  33:7,  37:75-82, 
38:12,  40:5,  31,  42:13,  50:12,  51:46,  53:52,  54:9- 
17,  57:26,  66:10.  Capitulo  71. 

Nombres:  ensenados  por  Dios  a Adan  2:31-33. 
Los  nombres  de  los  idolos  son  inventados  por 
sus  adoradores  7:71,  12:40,  53:23.  Los  bellos 
Nombres  de  Dios  20:8, 59:22-24.  Invocar  a Dios 
atraves  de  Sus  nombres  7:180, 17:110. 

Nubes:  2:57,  164,  210,  7:57,  160,  13:12,  24:40- 
43,  25:25,  27:88,  30:48,  35:9,  52:44. 

Obedecer:  a Dios  y a sus  Mensajeros  2:285, 
3:32,  132,  4:13,  46,  59,  69,  80,  5:92,  8:1,  20, 
46,  9:71,  20:90,  24:47,  51-56,  26:108,  33:66, 
71,  47:33,  48:16-17,  49:14,  60:12,  64:12.  Quien 
obedece  a Mujammad,  obedece  a Dios  4:80. 
A quienes  no  se  debe  obediencia  3:100,  149, 
6:116,  121,  18:28,  23:34,  25:52,  26:151,  33:1,  48, 
67,  47:26,  68:8,  10,  76:24. 


V 


m 


A 


y 


A 


V 


A 


A 


; 


A 


y 


y 


< 

i 

% 


M 


X3- 


626 


Indice  Tematico  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


mszssm. 


Ovejas:  6:143-146,  20:18,  21:78. 


>■ 


m35*E5g£' 


HB 


£ 


SJ 


: 


: 


X 


|Ss 


f 


'v 


Obras  buenas:  2:25,  82,  4:124,  5:9,  7:42, 
11:11,  114,  18:30,  19:96,  20:112,  24:55,  45:30, 
recompensadas  con  el  paraiso  2:25,  82,  277, 
3:57, 4:122-124, 21:94.  Son  vanas  sinlafe  39:65- 
66. 

Observar  como  terminaron  los  que 
desmintieron  a los  mensajeros:  3:137,  6:11, 
7:84,  103,  16:36,  27:69,  30:42.  Observar  como 
Dios  origino  la  creation  29:20,  30:50,  67:3-4, 
80:24-32. 

Ocultar  la  verdad:  2:42,  140,  146,  159,  174, 
3:71.  Ocultar  la  fe  40:28.  Las  mujeres  lo  que 
Dios  creo  en  sus  entranas  2:228.  Los  bienes,  por 
avaricia  4:37.  Un  testimonio  2:283,  5:106.  Dios 
sabe  los  que  el  ser  humano  oculta  2:33,  5:99. 

Odio:  3:118,  5:14,  64,  91,  60:4. 

Ofrendas  en  la  peregrination:  5:97,  22:28,  36- 
37.  Ofrenda  sacrificada  invocando  otro  nombre 
que  el  de  Dios  5:3,  16:115. 

Olivos:  6:99,  141,  16:11,  23:20,  24:35,  80:29, 
95:1. 

Olvido:  2:44,  6:44,  12:42,  18:57,  20:52,  88,  115, 
126,  23:110,  25:18,  32:14,  38:26,  59:19,  87:6-7. 
Olvido  del  Libro  por  los  hijos  de  Israel  5:13,  por 
los  cristianos  5:14.  Dios  olvidara  a quienes  lo 
olviden  7:51,  9:67,  45:34.  No  olvides  disfrutar 
aquello  que  Dios  ha  hecho  licito  de  esta  vida 
28:77.  Olvido  del  juicio,  causa  de  severo  castigo 
38:26.  Maria  desea  ser  olvidada  19:23.  El 
demonio  hace  olvidar  6:68. 

Oponerse  a Dios  y su  Mensajero:  4:115,  8:13, 
47:32,  59:4. 

Opulencia:  11:116,  21:13,  23:64,  28:76-82, 
34:34-38,  43:23,  56:45.  Dirigentes  corruptos 
17:16. 

Oracion:  (Salat)  2:3,  238-239,  4:142,  6:72, 
11:114,  17:78,  20:132,  24:58,  62:9-11,  73:20. 
Durante  el  viaje  o si  se  teme  ser  agredido  por 
los  incredulos  4:101-103.  Buscar  socorro  en 
la  oracion  2:45,  153.  La  oracion  preserva  de 
cometer  actos  inmorales  y reprobables  29:45. 
Realizar  oraciones  con  desgano  9:54.  La  oracion 
de  los  idolatras  de  La  Meca  8:35.  Abluciones 
para  la  oracion  4:43,  5:6. 


Orgullo,  arrogancia,  soberbia:  2:206,  23:67. 
Ver  arrogancia,  soberbia. 

Oro:  3:14, 91, 9:34, 18:31, 22:23, 35:33, 43:53, 71. 


Paciencia  (y  constancia):  2:45,  153,  177,  3:146, 
7:126, 10:109, 12:18, 16:96, 110, 126-127, 22:34- 
35,  25:20,  33:35,  37:102,  40:77,  41:35,  46:35, 
76:24. 

Pacto  de  Dios  con  los  seres  humanos:  7:172, 
con  los  Profetas  3:81,  33:7,  con  los  hijos  de 
Israel,  2:40,  83-85, 93, 3:187-188,  5:12-14.  Pacto 
con  tribus  4:90, 92, 8:72.  Ver  alianza.  Cumplir  el 
pacto  con  Dios  16:91. 

Padres  (antepasados):  seguir  ciegamente  las 
ensenanzas  de  los  padres  5:104,  7:28,  31:21, 
37:69-74. 

Padres  (padre  y madre):  17:23-24,  29:8,  31:14- 
15, 46:15-20,  58:22,  60:3-4.  La  madre  46:15. 

Paganismo:  2:158,  3:20,  154,  5:50,  26:224, 
53:20,  prohibition  de  sus  practicas  6:136-140. 

Palmeras:  Datileras  2:266,  6:99,  141,  13:4, 
16:11,  67,  17:91,  18:32,  20:71,  23:19,  26:148, 
36:34,  50:10,  54:20,  55:11,  68,  69:7,  80:29.  La 
palmera  y Maria  19:23-25. 

Paraiso:  jardin,  jardines  2:82,  3:15,  4:13,  122- 
124,  5:85,  7:42-48,  16:31-32,  19:60-63,  22:23, 
36:55-58,  37:40-61,  38:49-54,  41:30-33,  43:67- 
70,  44:51-59,  46:13-14,  47:12-15,  50:31-35, 
52:17-28,  55:46-78,  56:10-40,  76:5-22,  78:31- 
37.  Nadie  conoce  la  alegria  que  espera  a los 
piadosos  en  el  paraiso  32:17.  La  complacencia 
de  Dios  89:27-30.  Contemplar  a Dios  10:26, 
50:35,75:22-23,83:15. 

Parientes:  2:83,  177,  4:8,  36,  5:106,  6:152,  8:41, 
9:113, 16:90, 17:25, 24:22, 35:18, 42:23, 59:7.  Sus 
derechos  17:26,  30:38. 

Pasiones,  deseos:  no  dejarse  arrastrar  por  ellos 
2:120,  4:135,  5:77,  6:150,  18:28,  23:71,  38:26, 
45:18,  79:40.  Muchos  se  extravian  por  seguir 
sus  pasiones  6:119.  Quienes  Dios  ha  sellado 
sus  corazones  y solo  siguen  sus  pasiones  47:16. 
Quienes  siguen  sus  pasiones  como  si  estas 
fueran  una  divinidad  25:43,  45:23.  Mujammad 
no  habla  de  acuerdo  a sus  pasiones  53:3. 

Paz:  6:54,  7:46,  8:61,  10:25,  11:69,  13:24,  15:46, 
19:15,  33,  62,  59:23.  Si  el  enemigo  se  inclina 
por  la  paz,  se  debe  aceptarla,  y encomendarse 
a Dios  8:61. 

Pecado:  2:58,  81,  85,  169,  173,  174,  181,  182, 
217,  240,  271,  276,  283,  3:11,  16,  4:2,  111-112, 
5:2,  18,  49,  62,  107,  6:6,  120,  7:33,  100,  8:52-54, 
24:11,  25:58,  28:78,  33:58.  Dios  no  perdona  la 


Indice  Tematico  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


627 


I 


f 


Y 


v 


/ 


y 


idolatria,  pero  fuera  de  ello  perdona  a quien 
le  place  4:48,  116.  Pecado  de  Iblis  2:34,  7:11. 
Pecado  de  Adan  2:35-36,  7:19-25.  Invocar  la 
conducta  de  los  padres  para  excusarse  7:28,  El 
pecado  es  sugerido  por  el  demonio  4:118-121. 
Quien  se  ve  forzado  no  comete  pecado  2:173. 
Los  que  invitan  a que  se  les  siga  prometiendo 
que  cargaran  con  los  pecados  de  sus  seguidores 
29:12-13,  Nadie  cargara  pecados  ajenos  6:164, 
17:15,  35:18,  39:7,  53:38. 

Peligro:  Invocar  a Dios  con  sinceridad  ante  el 
peligro:  29:65-66,31:32. 

Perdon  divino:  perdon  de  Dios  3:133-136, 
193-195,  5:39-40,  8:70,  9:66,  12:92,  14:10, 
39:35,  53,  42:5,  66:8,  71:7-10.  Dios  perdona 
a quien  se  arrepiente  2:160,  a quien  evita  los 
pecados  graves  4:31,  a quien  comete  una  falta 
por  ignorancia  y se  arrepiente  6:54,  16:119. 
Dios  no  perdona  la  idolatria  4:48,  116.  Uno  de 
sus  nombres  es  “el  Absolvedor”  10:107,  12:98, 
15:49.  Buscar  el  perdon  en  Dios  2:286,  3:147, 
4:110,  11:61,  12:97,  14:41,  19:47,  41:6,  47:19, 
51:18,  57:21,  59:10,  61:9-13,  71:10,  28.  Inutil 
pedir  perdon,  aunque  sea  70  veces,  por  los 
hipocritas  9:80.  Los  angeles  piden  perdon  por 
los  creyentes  40:7-9.  Abraham  pide  perdon 
por  su  padre  19:47.  Solo  lo  hizo  porque  se  lo 
habia  prometido  9:114.  Jacob  intercede  por 
sus  hijos  arrepentidos  12:97-98.  Los  siguientes 
piden  perdon  por  su  pecado:  Adan  7:23.  Moises 
28:16,  los  hechiceros  20:73,  26:51,  David  38:24- 
25.  Mujammad  ruega  por  los  habitantes  de 
Medina  y los  beduinos  que  han  reconocido  sus 
faltas  9:102-103. 

Perdon  humano:  al  projimo  2:109,  263,  3:133- 
134,  159,  7:199,  24:22,  42:37,  40,  43,  45:14. 
Perdon  que  consiste  en  renunciar  al  derecho 
de  la  retribucion  legal  2:178.  Perdonar  para 
alcanzar  el  perdon  divino  24:22. 

Peregrinacion:  mayor  2:158,  189,  196-203, 
3:97,  9:3,  22:26-37.  Menor  2:158,  196. 

Perlas:  22:23,  35:33,  52:24,  55:22,  56:23,  76:19. 

Perro:  7:176.  De  los  durmientes  de  la  caverna 
18:18-22. 

Pez:  7:163,  18:61-63,  37:142,  68:48. 

Piedras:  2:24,  74,  8:32,  11:82,  15:74,  17:50, 
51:33,  66:6,  105:4. 

Plagas  de  Egipto:  7:133. 

Plata:  3:14,  9:34,  43:33,  76:15,  16,  21. 


Plazo  despues  del  divorcio:  65:1-7. 

Pobres:  2:83,  177,  184,  215,  271-273,  4:8,  36, 
5:89,  95,  8:41,  9:60, 17:26,  22:28,  21:22,  32,  58:4, 
59:7-8,  68:24,  69:34,  74:44,  76:8,  89:18,  90:16, 
107:3.  Parte  que  corresponde  a los  pobres  6:141. 
Los  seres  humanos  necesitan  de  Dios  35:15, 
47:38. 

Poetas:  26:224.  El  profeta,  acusado  de  ser  poeta 
21:5,  36:69,  37:36,  52:30,  69:41. 

Poligamia:  4:3, 129. 

Poner  a prueba  12:21-27,  17:60,  21:35,  111, 
22:11,  54:27,  74:31.  Los  bienes  y los  hijos  son 
una  prueba  8:28,  64:15. 

Predestinacion:  3:154,  4:19,  6:2,  7:15,  37,  131, 
179,  187,  9:51. 

Prisa:  en  que  venga  el  juicio  6:58,  16:1,  22:47, 
29:53-54,  51:14.  El  ser  humano  es  impaciente 
por  naturaleza  21:37. 

Profeda:  en  la  descendencia  de  Noe  y de 
Abraham  57:26.  En  la  descendencia  de 
Abraham,  Isaac,  Jacob  29:27.  En  los  hijos  de 
Israel  6:89,  45:16. 

Profetas:  3:161, 22:52, 25:31.  En  las  revelaciones 
anteriores  al  Coran  2:136,  246-248,  3:39,  84, 
5:20,  44,  6:84-86,  19:30,  41,  49,  51,  53,  54,  56, 
37:112.  Ninguno  de  ellos  ha  pretendido  ser 
una  divinidad  3:79-80.  Pacto  de  Dios  con  los 
Profetas  3:81,  33:7.  No  hacer  distincion  entre 
ellos  2:136.  Dios  ha  diferenciado  a los  Profetas 
17:55.  Profetas  a todos  los  pueblos  43:6.  Su 
combate  3:146,  8:67,  66:9.  Cada  uno  de  ellos 
tuvo  un  enemigo  6:112.  Fueron  objeto  de  burla 
43:7.  Algunos  Profetas  fueron  asesinados  2:91, 
3:24, 112, 181,4:155.  La  profeda  de  Mujammad 
3:68,  5:81,  7:157,  8:64-65,  9-61,  73,  113,  117, 
33:1,  6,  13  49:2,  60:12,  65:1,  66:1-9.  Sello  de  los 
profetas  33:40. 

Promesas  de  Dios  3:152,  5:9,  10:55,  17:108, 
18:21,  22:47,  24:55,  27:68,  30:60,  32:13-14, 
34:29-30,  35:5,  36:48,  40:6,  45:32,  46:16-20, 
67:25,  70:44.  De  Dios  a los  Mensajeros  14:47- 
48.  Promesa  de  Dios  a los  Hijos  de  Israel  17:4-5. 

Prostitucion:  24:33. 

Prueba:  2:155,  214,  3:141,  152,  186,  6:53,  11:7, 
21:35,  29:2-3,  10,  38:34,  76:2.  Los  bienes  de 
esta  vida,  creados  por  Dios  para  probar  a las 
personas  18:7. 

Pueblo  de  ‘Ad:  7:65-72,  11:50-60,  26:123-140, 
41:13-16,  46:21-26,  54  18-22,  89:6-9. 


I 

£ 

I 

b 

} 

r, 

jN 

“-i 

i 


%< 


r>; 

£ 


628 


Indice  Tematico  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


\ 


V 


1 4 


1^ 


: 


; 


£ 


Puertas:  15:44,  16:29,  39:71-73,  54:11,  57:13. 
Qiblah:  2:142-152. 

Queja,  reclamo:  de  una  esposa  58:1. 

Radiantes:  3:106-107,  80:38. 

Ramadan:  2:183-187,  44:3,  89:2.  Ver  ayuno. 

Rebano,  ganado:  3:14,  4:119,  5:1,  6:136-142, 
7:179, 10:24, 16:5, 66, 80,  20:54, 22:28-34, 23:21, 
25:44-49,  26:133,  35:28,  36:71,  39:6,  42:11, 
43:12,  47:12,  80:31. 

Recuerdo  de  Dios:  2:114,  198-203,  3:41,  5:4, 
110,  7:69,  8:2,  45,  13:28,  18:24,  22:35,  33:41- 
44,  39:45,  62:10,  73:8,  76:25.  Recuerdo  de  sus 
gracias  y bendiciones  2:40,  47,  122,  231,  3:103, 
5:7, 1 1, 20, 1 10, 8:26, 14:6, 33:9, 35:3.  El  recuerdo 
de  Dios  sosiega  los  corazones  13:28.  Recordarlo 
constantemente  33:41,  62:10,  tras  el  olvido 
de  decir:  jSi  Dios  quiere!  18:24.  La  oracion  es 
para  tener  a Dios  presente  en  el  corazon  20:14. 
^Acaso  existe  alguien  mas  inicuo  que  quienes 
prohiben  que  en  las  mezquitas  se  mencione 
el  nombre  de  Dios?  2:114.  En  las  mezquitas 
solo  se  debe  invocar  su  nombre  22:40,  24:36. 
El  demonio  hace  olvidar  el  recuerdo  de  Dios 
12:42.  Los  corazones  de  los  incredulos  sienten 
rechazo  cuando  se  menciona  el  nombre  de  Dios 
39:45. 

Refugio:  19:18,  72:6.  Buscar  refugio  en  Dios 
contra  el  demonio  7:200,  16:98,  23:97-98, 
capitulo  113  y 114. 

Rencor:  5:2,  8,  7:43,  9:15, 15:47,  59:10. 

Represa:  34:16. 

Rescate,  pagar:  2:85,  47:4.  Cuando  el  sacrificio 
de  Abraham  37:107.  Los  incredulos  querran 
pagar  rescate  para  salvarse  del  castigo  5:36, 
10:54,  13:18,  39:47,  57:15,  70:11. 

Responder  al  mal  con  un  bien  y saber 
disculpar:  41:34-35. 

Resurreccion:  11:7,  13:5,  16:25-34,  17:49-52, 
18:9-26,  20:123-129,  30:55-60,  32:10-14,  34:7- 
9,  36:12,  50:41-44,  54:6-8,  75:1-15,  86:8-10. 
Los  incredulos  niegan  la  resurreccion  44:34- 
36.  Resuciten  a nuestros  padres  44:36,  45:25. 
Ejemplo  de  resurreccion  2:259-260,  22:5-7, 
50:2-15. 

Retribucion:  El  perdon  3:136.  La  maldicion 
de  Dios  3:87.  A los  que  creen  y hacen  el  bien 
6:84,  9:121, 12:22, 16:97, 29:7,  37:80,  77:44,  a los 
agradecidos  3: 144-145,  54:35,  por  la  paciencia  y 


perseverancia  23:1 1 1, 25:75, 45:14,  76:12,  por  la 
piedad  16:31,  por  la  iniquidad  5:29,  7:41, 12:75, 
por  la  incredulidad  17:98,  18:106,  41:27,  por 
la  ingratitud  34:17,  por  matar  a un  musulman 
4:93,  por  extralimitarse  20:127.  Por  las  mentiras 
sobre  Dios  6:138.  Enemigos  de  Dios  41:28.  Ver 
Infierno,  Dia  del  Juicio,  Paraiso. 

Revelacion,  inspiration  3:44,  6:19,  91-94,  106, 
10:2,  12:3,  102,  109,  16:2,  43-44,  123,  21:7, 
35:31,  38:70,  42:7,  51-53,  47:20,  76:23.  Como 
a todos  los  profetas  4:163,  42:13.  Indication 
de  lo  que  debe  hacerse  7:117, 160,  16:68,  20:77, 
23:27,  26:63,  28:7.  Revelacion  a Mujammad 
53:1-18.  Revelacion  a Abraham  y Moises  53:36- 
37,87:18-19. 

Rojo:  35:27. 

Rostro  (de  Dios):  2:115.  Todo  ha  de  perecer 
excepto  su  rostro  28:88.  El  majestuoso  y noble 
rostro  de  tu  Senor  perdurara  por  siempre  55:27. 
Anhelar  el  rostro  de  Dios  2:272,  13:22,  30:38- 
39,  76:9,  92:20. 

Saba:  34:15-19.  Reina  de  Saba  27:22-44. 
Sabado:  2:65,  4:47,  154,  7:163,  16:124. 

Sabeos:  2:62,  5:69,  22:17. 

Saber:  Dios,  conocedor  de  todos  las  cosas  2:231, 
270,  283-284,  3:20,  99,  5:116,  6:3,  9:78,  22:70, 
27:65,  28:69,  31:34,  41:47,  43:9,  49:1,  51:30, 
57:30, 62:8, 64:11, 67:13,  etc.  Los  seres  humanos 
discuten  acerca  de  Dios  sin  conocimiento 
22:8.  Ancianos  que  olvidan  el  conocimiento 
22:5.  Asuntos  que  solo  conoce  Dios  31:34.  Los 
siervos  que  tienen  mas  temor  devocional  de 
Dios  son  los  sabios  35:28.  Lo  que  Jesus  ignora 
5:116.  Algunos  judios  y cristianos  ocultan  la 
verdad  que  conocen  2:42,  75,  89,  3:71. 

Sacerdotes  cristianos:  5:82.  Ver  monjes. 

Sacrificio:  en  la  peregrination:  5:97,  22:28-3 7, 
36-37.  Invocando  otro  nombre  que  el  de  Dios 
5:3,16:115. 

Safa  (monte):  2:158. 

Salmos:  4:163,  17:55,  21:105. 

Salomon:  2:102,  4:163,  6:84,  21:78-82,  27:15- 
44,  34:12-14,  38:30-40. 

Salsabil:  76:18. 

Salvar:  de  un  peligro  6:63-64,  29:65.  Del 
Infierno  19:72, 39:61.  La  mujer  de  Faraon  66:1 1. 
Los  Mensajeros  de  Dios  y los  creyentes  10:103, 
12:110. 


i 


■ 


! 

\ 


Indice  Tematico  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


629 


1 


■ 


V 


I 

> 


/ 


\ 


! 


Samaritano:  20:85-98. 

Samuel  (no  nombrado):  2:246. 

Sara  (no  nombrada):  11:71-73,  51:29-30. 

Saul:  2:246-251. 

Seda:  18:31,  22:23,  35:33,  44:53,  76:12. 

Sendero,  camino:  recto  1:6,  2:142,  213,  3:51, 
101,  5:16,  6:39,  87,  161,  7:16,  10:25,  11:56, 
16:121,  19:36,  23:73,  36:4,  43:64.  Dos  senderos 
90:10. 

Serhumano:  2:102,  124,  187,  213,  3:9,  14,  138, 
4:79,  165,  6:91,  9:3,  10:2,  19,  11:118  119,  23:12- 

16,  30:54,  96:1-19.  Un  ser  creado  19:67,  36:77, 
55:3,  76:1,  86:5,  95:4,  96:1-2.  Creado  de  un  solo 
ser  (Adan)  7:189.  Creado  de  barro  3:59,  6:2, 
22:5.  Creado  de  arcilla,  barro  maleable  15:26, 
38:76.  Creado  de  polvo  18:37,  30:20,  35:11, 
40:67.  Creado  debil  4:28.  Creado  para  adorar 
a Dios  51:56.  Creado  impulsivo  17:11.  Creado 
impaciente  21:37.  Desagradecido  2:243,  7:16- 

17,  10:21-23,  14:34,  39:8,  49-52.  Envejece  16:70. 
No  sabe  donde  ha  de  morir  31:34.  Pacto  con 
Dios  7:172.  Promesa  divina  de  dirigir  al  ser 
humano  2:38, 20: 123.  Acechado  por  el  demonio, 
que  quiere  apartarlo  del  sendero  recto  7:16-18, 
38:82-83.  El  demonio  es  el  enemigo  evidente 
del  ser  humano  12:5.  No  tiene  poder  sobre  los 
siervos  de  Dios  38:82-83.  Discutidor  18:54. 
Desagradecido.  Devastador  30:41.  Combustible 
del  fuego  del  infierno  66:6.  Ante  la  adversidad  y 
lagracia  11:9-11, 17:67,  39:8, 49. 

Severidad:  9:73,  48:29,  66:9. 

Slgno,  serial,  milagro:  2:248,  3:13, 41, 49,  5:114, 
6:4,  37,  7:73,  146,  203,  10:20,  11:103,  13:3-4, 
7,  14:5,  16:11-13,  65,  69,  17:12,  19:10,  20:127, 
26:4,  8,  67,  103,  121,  139,  154,  158,  174,  190, 
197,  27:93,  30:20-28,  36:33,  37,  41,  46,  40:13, 
78, 81, 41:37-39,42:29,  32.  Maria  y Jesus,  signos 
del  poder  divino  21:91.  Razon  de  la  ausencia  de 
algunos  signos  17:59. 

Sinai:  23:20,  95:2,  4:154,  7:143,  171.  La  cita 
20:80. 

Sirio:  53:49. 

Soberbia:  3:19,  7:48,  60, 17:4,  18:35,  38:2, 40:26, 
56,  42:27,  43:7,  45:8,  17,  63:5,  70:1,  91:11. 

Sobornar  a los  jueces:  2:188. 

Sosiego:  2:248,  9:26,  40,  48:4,  18,  26. 

Socorro  de  Dios:  3:123-128, 8:9-17. 


Sol:  2:258,  6:78,  96, 12:4,  14:33,  17:78,  18:17,  86, 
90,  20:130,  27:24,  36:38,  40,  41:37,  50:39,  75:9, 
81:1. 

Sombras:  se  prosternan  ante  Dios  13:15, 16:48. 
Sueno:  39:42,51:17. 

Suenos:  8:43,  37:102-105.  Jose  12:4-6,  36,  43- 
49. 

Stiplicas:  2:186,  3:8,  16,  147,  190-194,  6:161- 
164,  7:205-206,  19:4-6.  23:118.  Suplicas  de 
Abraham  2:128-129, 14:35-41. 

Tabla:  Tabla  protegida  10:61,  11:6,  13:39, 
21:105,  22:70,  27:75,  33:6,  34:3,  35:11,  36:12, 
43:4,  50:4,  56:78,  57:22,  85:22.  Tablas  de  la  ley 
(Moises)  7:145-154. 

Retribucion  legal,  justicia  retributiva:  2:178- 
179,  194,  4:92,  5:45,  16:126,  17:33,  42:40-43. 

Tamarindo:  34:16. 

Tasnim:  Bebida  y fuente  del  Paraiso  83:27. 

Temor  devocional:  Temor  y esperanza  7:56. 
Temor  y anhelo  13:12,  30:24,  32:16.  Los 
creyentes  no  sentiran  temor  ni  tristeza  2:112, 
262,  274,  277,  3:170,  5:69,  6:48,  7:35,  10:62, 
43:68,  46:13.  Temor  de  Dios:  4:1,  5:7-11,  13:35, 
26:108-110,  49:1,10,  59:18. 

Tempestad:  imagen  de  la  tempestad  2:19-30, 
13:13. 

Templo  (de  Jerusalen):  17:7. 

Tentacion:  2:102,  22:53.  Cuando  el  demonio 
susurra  con  una  tentacion,  refugiarse  en  Dios 
41:36. 

Ternero:  Ofrecido  por  Abraham  a los  angeles 
mensajeros  11:69,  51:26. 

Testamento:  2:180-182,  240.  Ante  la  agonia 
5:106-109. 

Testigos:  2:282-283,  43:19,  65:2.  Para  probar 
el  adulterio  24:4-9,  13.  La  Tora  atestigua  la 
Profecia  de  Mujammad  46:10.  Testimonio: 
5:106-108,  70:33. 


Tinta  (para  escribir  las  palabras  de  Dios): 

18:109,  31:27. 

Tora:  3:3,  48,  50,  65,  93,  5:43-46,  66-68,  110, 
7:157,  9:111,48:29,61:6,  62:5. 

Traicion:  5:13,  8:27,  58,  71,  12:52,  25:29,  66:10. 

Tribus:  2:136,  140,  3:84,  4:90,  163,  7:160,  8:48, 
11:91,92,  59:2. 


630 


Indice  Tematico  • El  Cordn  (traduccion  comentada) 


631 


►v 


! 

1 CONTENIDO 

Prologo 

Introduction  del  traductor 
Agradecimientos 
Prefacio 

1 . Traduction 

2.  Revision  tecnica 

3.  Revision  bibliografica,  lingiiistica  y de  estilo 

i ? 


5 

7 

10 

11 

14 

14 

15 


Capitulo 

1 

EL  INICIO 

29 

o 

Capitulo 

2 

LA  VACA 

30 

‘ 

Capitulo 

3 

LA  LAMILIA  DE  ‘IMRAN 

70 

Capitulo 

4 

LA  MUJER 

92 

Capitulo 

5 

LA  MESA  SERVIDA 

114 

, 

Capitulo 

6 

LOS  GANADOS 

132 

i 

Capitulo 

7 

LOS  LUGARES  ELEVADOS 

151 

- 

Capitulo 

8 

LOS  BOTINES 

173 

Capitulo 

9 

EL  ARREPENTIMIENTO 

182 

Capitulo 

10 

JONAS 

202 

Capitulo 

11 

HUD 

214 

Capitulo 

12 

JOSE 

227 

Capitulo 

13 

EL  TRUENO 

239 

• 

Capitulo 

14 

ABRAHAM 

246 

Capitulo 

15 

AL  HIYR 

252 

‘ 

Capitulo 

16 

LAS  ABEJAS 

258 

Capitulo 

17 

EL  VIAJE  NOCTURNO 

270 

< 

Capitulo 

18 

LA  CAVERNA 

282 

- ' 

Capitulo 

19 

MARIA 

293 

Capitulo 

20 

TA’  HA 

300 

r 

Capitulo 

21 

LOS  PROFETAS 

311 

Capitulo 

22 

LA  PEREGRINACION 

321 

I 


y 


A 


y 


A 


> 


A 


632 


Contenido  • El  Coran  (traduction  comentada) 


V 


y 


0 


L 


Capitulo 

23 

LOS  CREYENTES 

331 

Capitulo 

24 

LALUZ 

340 

Capitulo 

26 

LOS  POETAS 

355 

Capitulo 

27 

LAS  HORMIGAS 

366 

Capitulo 

28 

LOS  RELATOS 

374 

Capitulo 

29 

LA  ARANA 

384 

Capitulo 

30 

LOS  BIZANTINOS 

392 

Capitulo 

31 

luqmAn 

398 

Capitulo 

32 

LA  PROSTERNACION 

402 

Capitulo 

33 

LOS  ALIADOS 

405 

Capitulo 

34 

SABA 

414 

Capitulo 

35 

EL  ORIGINADOR 

421 

Capitulo 

36 

IA’  SlN 

426 

Capitulo 

37 

LOS  ORDENADOS  EN  FILAS 

432 

Capitulo 

38 

SAD 

440 

Capitulo 

39 

LOS  GRUPOS 

446 

Capitulo 

40 

EL  PERDONADOR 

455 

Capitulo 

41 

LA  DESCRIPCION  DETALLADA 

464 

Capitulo 

42 

LA  CONSULTA 

470 

Capitulo 

43 

LOS  ADORNOS 

476 

Capitulo 

44 

EL  HUMO 

484 

Capitulo 

45 

LA  ARRODILLADA 

487 

Capitulo 

46 

LAS  DUNAS 

491 

Capitulo 

47 

mujAmmad 

495 

Capitulo 

48 

LA  VICTORIA 

499 

Capitulo 

49 

LAS  MORADAS 

504 

Capitulo 

50 

QAF 

506 

Capitulo 

51 

LOS  VIENTOS 

510 

Capitulo 

52 

EL  MONTE 

514 

Capitulo 

53 

LA  ESTRELLA 

517 

Capitulo 

54 

LA  LUNA 

520 

Capitulo 

55 

EL  COMPASIVO 

524 

Capitulo 

56 

EL  SUCESO 

528 

Capitulo 

57 

EL  HIERRO 

532 

Capitulo 

58 

LA  QUE  RECLAMA 

536 

Capitulo 

59 

EL  ENCUENTRO 

539 

Capitulo 

60 

LA  COMPROBACION 

542 

/ 


Contenido  • El  Coran  (traduccion  comentada) 


633 


v 


Y 


Y 


V 


Y 


|Ss 


Capitulo 

61 

LAS  FILAS 

545 

Capitulo 

62 

EL  VIERNES 

547 

Capitulo 

63 

LOS  HIPOCRITAS 

548 

Capitulo 

64 

EL  DlA  DEL  DESENGANO 

550 

Capitulo 

65 

EL  DIVORCIO 

552 

Capitulo 

66 

LA  PROHIBICION 

554 

Capitulo 

67 

EL  REINO 

557 

Capitulo 

68 

LA  PLUMA 

559 

Capitulo 

69 

LA  EXPOSICION  DE  LA  VERDAD 

562 

Capitulo 

70 

LAS  VLAS  DE  ASCENSION 

565 

Capitulo 

71 

NOE 

567 

Capitulo 

72 

LOS  YINN 

569 

Capitulo 

73 

EL  ARROPADO 

572 

Capitulo 

74 

EL  ENVUELTO  EN  UN  MANTO 

574 

Capitulo 

75 

LA  RESURRECCION 

576 

Capitulo 

76 

EL  SER  HUMANO 

578 

Capitulo 

77 

LOS  QUE  SON  ENVIADOS 

580 

Capitulo 

78 

LA  NOTICIA 

583 

Capitulo 

79 

LOS  ANGELES  ARRANCADORES 

585 

Capitulo 

80 

EL  CENO 

587 

Capitulo 

81 

EL  ARROLLAMIENTO 

589 

Capitulo 

82 

LA  RUPTURA 

590 

Capitulo 

83 

LOS  TRAMPOSOS 

591 

Capitulo 

84 

EL  RESQUEBRAJAMIENTO 

593 

Capitulo 

85 

LAS  GRANDES  CONSTELACIONES 

594 

Capitulo 

86 

EL  ASTRO  NOCTURNO 

595 

Capitulo 

87 

EL  ALTlSIMO 

596 

Capitulo 

88 

EL  DlA  QUE  TODO  LO  ALCANZA 

597 

Capitulo 

89 

LA  AURORA 

598 

Capitulo 

90 

LA  CIUDAD 

600 

Capitulo 

91 

EL  SOL 

601 

Capitulo 

92 

LA  NOCHE 

602 

Capitulo 

93 

EL  RESPLANDOR  MATINAL 

603 

Capitulo 

94 

EL  SOSIEGO 

604 

Capitulo 

95 

LA  HIGUERA 

604 

Capitulo 

96 

LA  CELULA  EMBRIONARIA 

605 

Capitulo 

97 

LA  PREDESTINACION 

606 

634 


Contenido  • El  Coran  (traduction  comentada) 


! 


: 


V 


v 


; 


Capitulo 

98 

LA  EVIDENCIA  CLARA 

607 

Capitulo 

99 

EL  TERREMOTO 

608 

Capitulo 

100 

LOS  CORCELES 

608 

Capitulo 

101 

EL  EVENTO  REPENTINO 

609 

Capitulo 

102 

EL  AFAN  DE  TENER  MAS  Y MAS 

610 

Capitulo 

103 

EL  TIEMPO 

611 

Capitulo 

104 

EL  DIFAMADOR 

611 

Capitulo 

105 

EL  ELEFANTE 

612 

Capitulo 

106 

LA  TRIBU  DE  QURAISH 

612 

Capitulo 

107 

LA  AYUDA  MINIMA 

613 

Capitulo 

108 

LA  ABUNDANCIA 

613 

Capitulo 

109 

LOS  INCREDULOS 

614 

Capitulo 

110 

EL  SOCORRO 

614 

Capitulo 

111 

LAS  FIBRAS  DE  PALMERA 

615 

Capitulo 

112 

EL  MONOTElSMO  PURO 

615 

Capitulo 

113 

EL  AMANECER 

616 

Capitulo 

114 

LOS  SERES  HUMANOS 

616 

Indice  tematico 

617 

635 


636 